

1

BAAC bv Maliskampsestraat 84 `s-Hertogenbosch, GMSP
RosmalenMaliskampsestraat 84

Kadastraal : Rosmalen, D - 2479 Bouwjaar : 1873 (kern mogelijk XVII)Eigenaar : J.A.M. van Gerven Architect : 
Huidige functie : boerderij Oorspr. functie : boerderij
Verbouwingen : XXArchief : 

Beschrijving
Algemeen:Het boerderijcomplex is gelegen op een perceel
ten noorden van de kruising van de Maliskamp-sestraat bij een zijtak van de Groote Wetering. In
de achttiende eeuw stond op het perceel eengroot landhuis. Mogelijk zijn in de kern van de
boerderij nog restanten van deze vroegere be-bouwing bewaard gebleven. Het boerderijcomplex bestaat uit drie afzonderlijke bouwdelen.Het hoofdgebouw, gebouwd in 1873, is een kortgevelboerderij die met de achtergevel naar deweg gekeerd is. De boerderij heeft een langsdeel en is voorzien van een met gesmoorde ver-beterde Hollandse pannen gedekt zadeldak.
Achter dit bouwdeel, staat een grote vroeg twin-tigste-eeuwse schuur die voorzien is van een
zadeldak dat deels met muldenpannen, deelsmet tuile du nord pannen is gedekt. Naast de
boerderij is een bakhuisje gelegen dat in detwintigste eeuw is uitgebouwd met een garage.  

Voorgevel:De in kruisverband gemetselde voorgevel met
grijze gecementeerde plint is van de weg afge-keerd en heeft op begane grond niveau vier
gevelopeningen, alle voorzien van een ander-halfsteens strekse boog. Rechts uit het midden
is het deurkozijn met geprofileerd kalf en twee-ruits bovenlicht gesitueerd. Ter linkerzijde van de
vernieuwde paneeldeur bevindt zich een ver-nieuwd venster met zesruits, schuivend onderraam en drieruits bovenlicht. De gevelopeningenaan de beide uiterste zijden van de gevel zijn
voorzien van een vernieuwd T-venster met vastvierruits onderraam, kleppend bovenlicht en stenen onderdorpel. Het zolder niveau heeft enkelegevelopening. Het vernieuwde kruisvenster is
voorzien van twee draaiende onderramen, tweekleppende bovenramen en een betonnen onderdorpel. In de bovendorpel is aan de bovenzijdeeen halfrond venster met vorktracering opgenomen. De halfronde steensboog rust op het ko-zijn. De gevel is gesierd met een geschulpte

windveer, in de top van de gevel hangt een klok-je. De buitenluiken van de vensters op de begane grond zijn latere toevoegingen. In de gevelzijn zeven eenvoudige gevelankers zichtbaar. 
De voorgevel van de schuur is in kruisverbandgemetseld en voorzien van twee grote gevelopeningen met getoogde latei en daarboven eensteens strekse boog. De gevelopeningen bevatten beide twee grote openslaande schuurdeuren.In de gevel zijn een aantal eenvoudige ankers
aanwezig. De top van de gevel bevat een ossen-oog.  

Linkerzijgevel:De eveneens in kruisverband gemetselde linkerzijgevel is ter plaatse van het woongedeeltevoorzien van een T-venster, overeenkomstig de
beide T-vensters in de voorgevel. De deur naarde voorstal is vernieuwd. Het staldeel heeft

2

BAAC bv Maliskampsestraat 84 `s-Hertogenbosch, GMSP
dubbele deeldeuren, met daarin een vierruits val-raam. Aan weerszijden van deze deuren bevinden zich twee vernieuwde vensters, in vernieuw-de gevelopeningen. De twee vierruitsvensters ter
linkerzijde zijn van beton, de vensters ter rech-terzijde van hout. In de gevel zijn enkele tweeknoopsankers te zien.De linkerzijgevel van de schuur is symmetrisch
van opzet. De staldeur in het midden is aan debovenzijde voorzien van een gedrukte steens
korfboog. Aan weerszijden van de deur bevindenzich twee stalramen met halfronde halfsteens
boven- en eveneens halfsteens onderdorpel.
Rechterzijgevel:De rechterzijgevel van het hoofdgebouw is in de
late twintigste eeuw over nagenoeg de gehelelengte vernieuwd. In de gevel zijn zes vierruits
klepvensters opgenomen. Tegen de gevel is eenklein rechthoekig bouwlichaam te onderscheiden. Dit bouwdeel van e'e'n niveau ligt voor eendeel beneden maaiveld. Het betreft hier naar alle
waarschijnlijkheid de kelder (van het landhuis)die vanaf buiten toegankelijk gemaakt is.
Mogelijk gaat het hier om een oudere kelder diewordt hergebruikt. 
De van oorsprong blinde rechterzijgevel van deschuur is in later tijd voorzien van een betonnen
vierruits venster. 
Achtergevel:De in kruisverband gemetselde achtergevel van
het hoofdgebouw is in het midden voorzien vaneen dubbele deeldeur met daarboven een
hooiluik. De sluitsteen in de anderhalfsteensgedrukte boog van de deeldeur is voorzien van
het jaartal 1873. Ter rechterzijde van de deeldeurbevindt zich een stalraam met halfsteens rollaag
en onderdorpel. De gevelindeling ter linkerzijdevan de deeldeur is in de twintigste eeuw gewijzigd. De staldeur met aan weerszijden een venster (links vierruits beton, rechts negentuits ge-toogd staal) zijn latere toevoegingen. De gevel is
voorzien van een windvaan, de top bevat eenossenoog. Ter plaatse van de deeldeuren zijn
zware sierankers aanwezig. De overige gevel-ankers zijn eenvoudig. 
De achtergevel van de schuur is ter linkerzijdevoorzien van een deur, identiek aan de deur in
de voorgevel. Ter linkerzijde is een stalraam methalfronde halfsteens boven- en eveneens halfsteens onderdorpel gesitueerd. Net als in devoorgevel bevindt zich in de top een ossenoog.
De gevel is in het verleden ter linkerzijde voor-zien geweest van een houten aanbouw.  

Interieur:Het interieur is niet nader onderzocht daar geen
toegang tot het pand verkregen kon worden. 

Linkerzijgevel en straatgevel.

Rechterzijgevel.

3

BAAC bv Maliskampsestraat 84 `s-Hertogenbosch, GMSP
Redengevende omschrijvingHet complex heeft monumentale waarde vanwege de gevels, de bouwmassa, de situering enals ensemble. De boerderij met bijgebouwen is
karakteristiek voor het bouwen in de tweede helftvan de negentiende eeuw. 

Datum verkenning:  9 oktober 2003Fotografie:  M. Bimmel en A.G. OIdenmenger
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Schuur.