

1

BAAC bv Geldersedam 41-44 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De MuntelGeldersedam 41-44, Twaalfmorgenstraat 83

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, C-1173, 1174 Bouwjaar : 1930Eigenaar : Vereniging van Eigenaren Geldersedam 41 en 42.  Vereniging van Eigenaren Geldersedam 43-44 
Twaalfmorgenstraat 83 Architect : E. NijstenHuidige functie : woningen Oorspr. functie : woningen

Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 4 De Muntel (1990), p. 28.

Beschrijving
Algemeen:Het pand is gelegen op de hoek van de Geldersedam en de Twaalfmorgenstraat. Het gebouwomvat vier niveau's: begane grond, eerste verdieping, zolder en een moderne kunststofopbouw. Het bouwdeel aan de Geldersedam is
voorzien van een met daktegels gedekt mansar-dedak. Het bouwdeel aan de Twaalfmorgenstraat
heeft een bakstenen tuinmuur en is voorzien vaneen met daktegels gedekt zadeldak. 

Voorgevel:De symmetrische en op de Geldersedam georie"nteerde voorgevel is voorzien van een tras-raam in donkere stenen. Het overige muurwerk
is in gele bakstenen opgemetseld. De gehelegevel is gemetseld in een verband met om-enom e'e'n laag met alleen maar strekken en e'e'nlaag met twee strekken, een kop en weer twee
strekken. De overgang van het trasraam (platvolgevoegd) naar het bovenliggende werk (verdiept
voegwerk), is geaccentueerd met een terug-liggende laag metselwerk. Het trasraam loopt
door in de tuinmuur ter rechterzijde van de gevel. De toegang tot de tuin is recentelijk ingebracht.Op begane grond niveau bevinden zich twee 
dubbele boogruggen rondom een verdiepte por-tiek. De boog bestaat uit smalle, gele bakstenen
afgewisseld met keramische tegels. In de portiekbevindt zich een dubbel deurkozijn met daarin
twee oorspronkelijke deuren en een bovenlicht.In het bovenlicht van nummer 41 is het oorspronkelijke glas-in-lood raam nog aanwezig. Deonderdorpels zijn van hardsteen. In de portiek is
aan weerszijden van het deurkozijn een hardste-nen brievenbus ingemetseld. Links en rechts van
de dubbele portiek bevindt zich een samenge-steld venster. Het oorspronkelijke kozijn is nog
deels aanwezig; tijdens een renovatie zijn deoorspronkelijke kozijnen verdwenen achter een
Voorgevel aan Geldersedam

2

BAAC bv Geldersedam 41-44 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
kunststoffen voorzetkozijn. De vensteropening isaan de onderzijde voorzien van een bakstenen
onderdorpel. Het brede raam (van oorsprongbevond het raam zich in het gevelvlak) is voorzien van een smaller en beduidend minder hoogonderraam dat zich verdiept in het gevelvlak
bevindt. De gevel is zowel ter linker- als ter rechterzijde
voorzien van een topgevel. Deze gevel is opeerste verdieping- en zolderniveau risalerend uitgevoerd. Het risalerende vlak is aan de onder-zijde voorzien van een rollaag. Het kunststofkozijn op eerste verdieping- en zolderniveau is eenrecente vernieuwing. Mogelijk bevinden zich
achter deze kozijnen de oorspronkelijke houtenkozijnen. De geveltop is voorzien van vlechtingen en decoratief metselwerk. De steiledakhelling is voorzien van een afdekking in de
vorm van een laag strekken en koppen. De laagstrekken is enigszins teruggelegd. 
Boven de portieken bevinden zich op eersteverdiepingsniveau twee ondiepe `schijnbalkonnetjes' die van elkaar gescheiden worden door eenstrook muurwerk voorzien van een hardstenen
bol als afsluiting. Het muurwerk achter de bal-konnetjes is voorzien van twee kunststof kozijnen. Het muurwerk wordt afgesloten met eenbakgoot die op de risalerende topgevels is
omgecornist. Het mansarde dak is ter plaatsevan de knik in het dakschild voorzien van twee
kleine dakkapellen. Deze dakkapellen hebben

een venster met twee kunststof ramen waarvaner e'e'n vallend uitgevoerd is. 
In het vierde kwart van de twintigste eeuw is terhoogte van de nok van het mansardedak over de
gehele breedte een kunststof opbouw aange-bracht. 

Linkerzijgevel:De linkerzijgevel gaat schuil achter het naastgelegen pand Geldersedam 40.
Rechterzijgevel:De rechterzijgevel is georie"nteerd op de Twaalfmorgenstraat en omvat de voorgevel van hetpand Twaalfmorgenstraat 83. Het muurwerk is
identiek aan het muurwerk in de voorgevel. Terlinkerzijde bevindt zich op eerste verdiepingsniveau een betonnen balkon met ijzeren balkon-hek. Het balkon steekt aan de linkerzijde door,
het balkonhek is in de voorgevel omgezet. Hetbalkon is toegankelijk via een vernieuwde, kunststofdeur. Rechts van deze deur bevindt zich eenuitgemetselde schoorsteen. Het muurwerk rechts
van deze schoorsteen is op begane grond niveauvoorzien van drie kunststof vensters. De vensteropeningen zijn voorzien van een bakstenenonderdorpel met daarop een keramische afdekking. Achter de kunststof vensters gaan mogelijkde oorspronkelijke houten kozijnen schuil. Uiterst
rechts in de gevel bevindt zich de nog oorspron-kelijke voordeur. Deze deur is voorzien van een
betonnen afdak met daarboven enkele glazenbouwstenen. Het muurwerk op eerste verdiepingniveau ligt enkele centimeters voor het gevelvlakop begane grondniveau. Op eerste verdiepingniveau bevinden zich eveneens drie kunststofvensters. Uiterst rechts bevindt zich een toiletraam en een schoorsteen. De vensteropeningenzijn oorspronkelijk en voorzien van een bakstenen onderdorpel. De gevel is afgesloten met eenuitstekende bakgoot die ter plaatse van de uitZijgevel Twaalfmorgenstraat
Detail ingangspartij nrs. 41 en 42

3

BAAC bv Geldersedam 41-44 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
gemetselde schoorsteen onderbroken is. Hetdakschild heeft vier brede dakkapellen. De dakkapellen zijn tijdens de recente renovatie aange-bracht of vernieuwd. 

Achtergevel:De achtergevel is vanaf de openbare weg niet
zichtbaar.
Interieur:Het interieur maakt geen deel uit van deze
verkenning. 

Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde vanwege
de gevels en de karakteristieke bouwmassa enals ensemble. Twaalfmorgenstraat 83 heeft volgens gegevens van de gemeente `s-Hertogenbosch, afdeling BAM, karakteristieke
bijgebouwen die stedenbouwkundige waardehebben. Beide panden hebben een hoge sociaal- en cultuurhistorische waarde en bouw- enkunsthistorische betekenis om de bijzondere
bouwtechniek en belangwekkende elementen enafwerkingen in het exterieur.  

Datum verkenning:  26 november 2003Fotografie:  A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  A.K. Hemmes en A.G. Oldenmenger
Tekst rapportage:  A.G. Oldenmenger