

1

BAAC bv Ophoviuslaan 532-539,542-547 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De VliertOphoviuslaan 532-539/542-547, A. van Alphenstraat 510-511

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, C-1633, 3164 Bouwjaar : ca. 1945-1950Eigenaar : Stg. Brabant Wonen Architect : 
Huidige functie : woningen Oorspr. functie : noodwoningen
Verbouwingen : renovatie late 20ste eeuwArchief : 

Beschrijving
Algemeen:Dit complex, gelegen aan de Ophoviuslaan en
de Anthonius van Alphenstraat, bestaat uit eenachttal dubbelwoningen (16 wooneenheden in
totaal) en vormt een restant van een veel groteraantal woningen die in 1946 ten behoeve van de
grote woningnood kort na de Tweede Wereld-oorlog zijn gerealiseerd. De woningen boden en
bieden plaatst aan twee gezinnen per bouwmas-sa. 
Tussen de Baden Powelstraat en de Mgr. Die-penstraat en ter hoogte van de Jan Hezemanstraat en de Jacob van Ruysdaelstraat verrezenin de jaren `40 bouwblokken met tientallen
vergelijkbare woningen. De acht wooneenheden bestaan uit een eenlaags gebouw onder een met rode verbeterdeHollandse pannen gedekt zadeldak, dat met de
nok evenwijdig aan de straat is gelegen. Detijdelijkheid van deze woningen komt tot uitdrukking in de zeer eenvoudige architectuur, hetontbreken van iedere vorm van detaillering en
een minimum aantal vensters en deuren. Dewoningen zijn voornamelijk in beton opgetrokken
(muren en vloeren). De woningen zijn twee-onder-e'e'n-kap met aan de voor- als aan de
achterzijde en de zijkanten voorzien van een erf.

De voortuinen zijn begrensd met een houtentuinhek. Het tuinpoortje is opgehangen tussen
twee betonnen afrasteringspalen, die aan debovenzijde zijn gedecoreerd met een ronde
knop. De woningen lijken recentelijk te zijn gerenoveerd.
Voorgevel:Voor alle acht bouwblokken geldt dat de voorgevel is gepleisterd met een zwart geschilderdeplint aan de onderzijde. De gevel van telkens
twee woningen onder e'e'n dak is spiegelsym-metrisch van opzet: iedere woning bezit op de
buitenste vensteras een voordeur met daarnaasteen twee- of drieruits venster, waarvan een deel
draaiend is. De houten kozijnen zijn geplaatst opeen tijdens de renovatie van deze panden aanVoorgevel (B547)

2

BAAC bv Ophoviuslaan 532-539,542-547 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
gebrachte kunststof onderdorpel. De goot isbevestigd aan gietijzeren gootbeugels.
Linkerzijgevel:De linkerzijgevel is witgepleisterd en op e'e'n of
twee enkelruits (draaiende) vensters na, geheelblind. 

Rechterzijgevel:De rechter kopgevel is witgepleisterd en net als
de linkerzijgevel voorzien van e'e'n of twee enkel-ruits vensters. Bij enkele panden, bijvoorbeeld
nr. B532-533, is in plaats van een tweede ven-steropening een deuropening aangebracht. 

Achtergevel:Voor zover vanaf de openbare weg in het zicht,
lijken zich in de achtergevel diverse gevelopenin-gen te bevinden (een of twee dubbele vensters /
een deuropening geflankeerd door een venster).Net als de overige gevels is de achtergevel gepleisterd en wit geschilderd.
Interieur:Het interieur van de woningen behoort niet tot de
context van dit onderzoek.

Redengevende omschrijvingHet woningencomplex Ophoviuslaan 532-539,
542-547, Anthonius van Alphenstraat 510-511heeft monumentale waarde vanwege de authenticiteit van de verschillende bouwmassa's, dieondanks de eenvoudige architectuur een toch
markante vorm heeft. Het complex vormt een eenheid met het aan de
Pelssingel gelegen complex en vormen geza-menlijk een beeldbepalend ensemble.
Verder heeft het complex cultuur-historischebetekenis als bijzondere herinnering aan de
grote woningnood direct na de Tweede Wereld-oorlog.

Datum verkenning:  14 november 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en A.K. HemmesTekst rapportage:  A.K. Hemmes

Gevels B 511 en B542
Achtergevel (B538)