

1

BAAC bv Rietpolderplein 1-10    `s-Hertogenbosch, GMSP
De MuntelRietpolderplein 1-10 / Pieter Vreedestraat 1, 3, 5 en 7

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, C - 1753, 3661,  Bouwjaar : 19213665
Eigenaar : Stg. Omnia Wonen Architect : J.B. v.d. HaarHuidige functie : woningen Oorspr. functie : woningen

Verbouwingen : XXdArchief : 

Beschrijving
Algemeen:Dit woningcomplex bestaat uit een veertiental
wooneenheden en is gelegen aan het Rietpol-derplein en de Pieter Vreedestraat. Het complex
heeft een symmetrisch, U-vormig grondplan enomvat twee niveau's: begane grond en zolder.
Het geheel is voorzien van een met muldenpan-nen gedekt zadeldak met dakkapellen. Deze
dakkapellen hebben eveneens een klein zadel-dak dat met muldenpannen gedekt is. 

Voorgevel:De in staand verband gemetselde voorgevel van
het complex heeft een aantal vensteropeningendat aan de bovenzijde is voorzien van een rollaag en aan de onderzijde van keramischeonderdorpels. De gevel heeft een trasraam in
donkere stenen dat afgesloten is met een rol-laag. In deze rollaag zijn de onderdorpels van de
vensters opgenomen. Het bovenliggende, lichtergekleurde muurwerk is boven de vensteropeningen voorzien van een koppenlaag indonkerdere steen. Op begane grondniveau zijn
vensters aanwezig met e'e'n, twee of drie onder-ramen, met een evenredig aantal bovenlichten.
Al deze vensters zijn vernieuwd en voorzien vandubbel glas. Het muurwerk is aan de bovenzijde
afgesloten met een eenvoudige, geprofileerdebakgoot op gootklossen. De voordeuren en de
deurkozijnen met bovenlicht zijn vernieuwd.Enkele zijn nog voorzien van de oorspronkelijke
neuten en dorpel. Deur en bovenlicht wordengescheiden door een afdak dat door middel van
een kwartronde beugel aan het muurwerk ver-ankerd is.  
De gevel van het complex heeft een aantal ac-centen. De woningen op de uiterste einden,
Pieter Vreedestraat 1 en 5, zijn voorzien van eenuitgebouwde gevel met top en hebben een
lagere nokhoogte. De daklijn van deze gevelsheeft een aantal vlechtingen met daarop twee
lagen metselwerk. Het huidige venster in de top

van de gevel, zit op de plaats waar afgaande opde bouwsporen oorspronkelijk twee kleinere vensters gepositioneerd waren. De nok van hetzadeldak ligt enigszins lager, e'e'n van de dakschilden steekt aan de onderzijde door. Het mid-den van het complex is geaccentueerd met een
bijzondere entree als een soort torentje,behorende bij de adressen Rietpolderplein 5 en
6. Het muurwerk is doorgezet op zolderniveau enwordt daar afgesloten met een driezijdige kap,
voorzien van een acht-hoekige gemetsteldeschoorsteen. Een dergelijke schoorsteen bevindt
zich ook op de hoeken van het complex. Hetzolderniveau is aan weerszijden van dit muurwerk voorzien van een eenvoudige dakkapelonder plat dak. 

Linkerzijgevel:De linkerzijgevel, behorende bij Pieter Vreede2

BAAC bv Rietpolderplein 1-10 `s-Hertogenbosch, GMSP
staat 7, heeft twee vensters onder een rollaag.Vermoedelijk is de gehele zijgevel vernieuwd. De
gevel is in Vlaams verband gemetseld en afge-sloten met een eenvoudige geprofileerde bakgoot. Ter linkerzijde bevindt zich een lage aan-bouw onder een met pannen gedekt dak (vermoedelijk een zadeldak) met flauwe dakhelling.De goot is identiek aan de goot van het
bouwdeel aan de straatzijde. 
Rechterzijgevel:De rechterzijgevel, behorende bij Pieter Vreedestaat 1, heeft twee vernieuwde vensters ondereen rollaag. De gevel is in Vlaams verband
gemetseld en afgesloten met een eenvoudigegeprofileerde bakgoot. 
Ter rechterzijde bevindt zich een lage aanbouwonder een met pannen gedekt dak (vermoedelijk
een zadeldak) met flauwe dakhelling. De goot isidentiek aan de goot van het bouwdeel aan de
straatzijde.
Achtergevel:De achtergevel is vanaf de openbare weg niet
zichtbaar. 

Interieur:Het interieur maakte geen deel uit van dit onderzoek.

Redengevende omschrijvingDe woningen hebben monumentale waarde vanwege de gevels, de bouwmassa en het ensem-ble. Het complex heeft sociaal- en cultuurhistorische waarde. 

Datum verkenning:  30 oktober 2003Fotografie:  M. Bimmel en A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Gevels Pieter Vreedestraat 1-3.
Gevels aan het Rietpolderplein.

Ingangspartij aan het Rietpolderplein.