

1

BAAC bv Van der Weeghensingel 1-7 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De MuntelVan der Weeghensingel 1-7

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, C-987, 986, 985,  Bouwjaar : 19271014, 1013, 1012, 1011
Eigenaar : F.A. Buijs, M. Dooreleijers, M.M.P.A. Architect : J. van den BergMichels, A.H.M. Savelkouls, H.S. 

van Damme, M. van der Schoor, 
Huidige functie : woning Oorspr. functie : woning
Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 4, De Muntel (1990), p. 54.

Beschrijving
Algemeen:Twee complexen van respectievelijk drie en vier
eengezinswoningen onder e'e'n dak in een sobe-re Amsterdamse Schooltrant. De woningen tellen
elk drie niveaus, namelijk begane grond, eersteen zolderverdieping. De gevels liggen direct aan
de rooilijn, zowel aan de Van der Weeghensingelals in de Van der Venstraat. Gedekt door een
zadeldak met rode verbeterde Hollandse pan-nen.

Voorgevel:De voorgevels kennen een gespiegelde symmetrische opzet, corresponderend met de indelingin woningen. Het muurwerk van baksteen is in
kruisverband gemetseld. Het trasraam is van ietsdonkerder baksteen vervaardigd. Afgezien van
de rollaag die het trasraam bekroont, de ander-halfsteense rollagen boven vensters en deuren
en de in gesmoorde baksteen gemetselde strek-ken- en koppenlagen tussen de vensters op de
eerste verdieping, kent de gevel geen geleding.De gevel telt 6 respectievelijk 8 vensterassen .
Bijzonder zijn de erkervormige drieledige ven-sters op de begane grond, die niet buiten het
gevelvlak steken maar zijn opgenomen in eengevelopening die zich getrapt verdiept. Deze erkers hebben brede glaspanelen in het middelstedeel en smalle in de beide zijstukken, alle met
bovenlichten. De ramen in de zijstukken zijn(waren) bewegend. De bovenlichten hebben
veelal nog het oorspronkelijke veelkleurige glas-in-lood. 
De deuren van nrs. 1, 2, 5, 6 en 7 zijn in eenportiek opgenomen, waarvoor het gevelvlak zich
eveneens getrapt verdiept. Deze voordeuren zijnnog veelal de oorspronkelijke. Boven het portiek
bevindt zich een betonnen afdekking, waardoorde bovenlichten wel in het gevelvlak liggen.

Deze bestaan uit een breed deel boven de deuren een smal deel boven het getrapte metselwerk, voorzien van het oorspronkelijke veelkleu-rige glas-in-lood. Nummer 3 heeft evenals 4 een
overhoekse oplossing, met een terugliggendedeur, eveneens met een betonplaat erboven. Het
bovenlicht, dat een drieledige vorm heeft, ligtechter niet in het gevelvlak. Ook hierin is nog het
oorspronkelijke veelkleurige glas-in-lood aanwe-zig. Op de eerste verdieping maakt de gevel
overigens een haakse hoek. De vensters op de eerste verdieping hebben een
twee- en drieledige vorm zonder bovenlichten. Inde tweeledige variant lijken beide delen (oorspronkelijk) bewegend te zijn, in de drieledigevariant zijn de smalle flankerende ramen bewe2

BAAC bv Van der Weeghensingel 1-7 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
gend. Nr. 1 heeft nog de drie oorspronkelijke ophet kozijn bevestigde horizontale ijzeren staven,
die als het ware voorkomen dat men uit diesmalle flankerende openslaande ramen kan
vallen. Nrs. 1, 3 en 7 hebben onder het drieledi-ge venster nog de (oorspronkelijke) houten
bloembakken, rustend op eenvoudige houtenconsoles.
De gevel wordt bee"indigd door een ver uitstek-ende sobere bakgoot, enigszins in de trant van
de Amerikaans architect Frank LLoyd Wright.Het zadeldak is gedekt met rode verbeterde
Hollandse pannen en heeft twee dakkapellen uitde latere 20ste eeuw. Deze bevinden zich bij de
woningscheidende muren, zodat de ene helft bij

de ene en de andere helft bij de andere woningbehoort: nr. 2 heeft zodoende twee zolderruimten met een dakkapel. De houten dakkapellentellen vier smalle vensters, waarvan telkens twee
bewegend zijn. 
Linkerzijgevel (1-3) respectievelijk rechterzijgevel(4-7):
Deze ligt langs de Van der Venstraat, behorendbij nr. 3 en nr. 4. De gevel is bijna volledig vlak,
waardoor slechts de gevelopeningen enigeonderbreking aanbrengen. Alleen bij de overhoekse portiek is de situatie aan de voorgevelgespiegeld: er bevindt zich boven het portiek een
twee-ledig venster, met in de hoekpenant de ges-moor-de baksteenlagen, en de bakgoot is als uitstekende lijst een klein stukje op de zijgeveldoorgezet. Voor het overige zijn enkel enkelvoudige, twee- en drieledige vensters aanwezig,die in hun breedtewerking afwijken van de vensters in de voorgevel. De kozijnen lijken nog gro-tendeels oorspronkelijk te zijn, bij de ramen is de
situatie minder duidelijk.Het zadeldak heeft geen overstek. De laatste rij
dakpannen is op de gevel gelegd.

Rechterzijgevel (1-3) respectievelijk linkerzijgevel(4-7):
Derechterzijgevel (1-3) bevindt zich naast Hen-nequinstraat 2, behorend bij Van der Weeghensingel 1. Deze gevel is voor een deel afgedektdoor de vermoedelijk iets oudere aanbouw
achter Hennequinstraat 2 van twee bouwlagen. De bakstenen gevel is afgezien van twee vergrote vensters ter hoogte van de zolder geheelblind. Het dak heeft geen overstek, zodat de laatste rij pannen op de gevel is gelegd. De topwordt bekroond door een rookkanaal.
De linkerzijgevel (4-7) wordt afgedekt door hetbuurpand en is zodoende niet in het zicht.

Achtergevel:Voor zover zichtbaar is de eerste verdieping
voorzien van een balkon: ofwel met een openruimte eronder, ofwel op een uitbouw van de

Van Weeghensingel 1-3, voorgevel en linkerzijgevel

Van Weeghensingel 4-7, voorgevel en rechterzijgevel

Van Weeghensingel 1

3

BAAC bv Van der Weeghensingel 1-7 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
begane grond. Aan e'e'n zijde is het balkon voor-zien van een kleine uitbouw ter diepte van het
balkon. De balustrade is volledig in baksteenopgemetseld, met slechts enkele uitsparingen
(drie koppen). Tussen de nrs. 2 en 3, 4 en 5, en6 en 7 bevindt zich op het balkon een gemetselde afscheiding. De vensters en balkondeurenlijken soms vernieuwd te zijn.
Het dakvlak heeft geen overstek. Een bakgootmet vlak boeibord sluit de gevel af.

Interieur:Het interieur maakte geen deel uit van het
onderzoek.

Redengevende omschrijvingDe beide identieke complexen hebben monumentale waarde vanwege de bouwstijl, de detailsvan gevels en puien, de karakteristieke bouwmassa, als ensemble, vanwege de bouwtechniek(beton) en belangwekkende elementen aan het
exterieur, de sociaal-historische en economischebetekenis op lokaal niveau, representatief voor
een fase in de stadsontwikkeling, en vanwege dearchitect en opdrachtgever.

Datum verkenning:  21 oktober 2003Fotografie:  K. Emmens
Veldwerk:   K. Emmens en M. BimmelTekst rapportage:  K. Emmens

Detail achtergevel Van der Weeghensingel 1-3