

1

BAAC bv Vughterstraat 233-241 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschVughterstraat 233-241

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, G - 6243 Bouwjaar : Eigenaar : Zanglijster B.V. Architect : 
Huidige functie : winkel en woning Oorspr. functie : woning (winkel)
Verbouwingen : 1913Archief : Gemeente `s-Hertogenbosch, afd. BAM, documentatie-archief.

Beschrijving
Algemeen:Van oorsprong betreft het hier twee afzonderlijke
woningen, ` De Drie Hoefijzers' en `Het GuldenNagelvat' genaamd, waartussen zich een steeg
bevond. Aan het begin van de twintigste eeuwbevond zich aan weerszijden van deze steeg
een aantal zogenaamde cameren die ver-moedelijk in de eerste helft van de negentiende
eeuw zijn gebouwd. In de late negentiende eeuwzijn de twee panden aan de Vughterstraat en de
steeg samengetrokken en voorzien van e'e'nnieuwe lijstgevel. De panden hebben een
rechthoekig grondplan en zijn voorzien van eenzadeldak met een wolfeind, dat gedekt is met
verbeterde Hollandse pannen (links) en oud-Hollandse pannen (rechts). De panden hebben
beide vier niveau's: kelder, begane grond,verdieping en zolder.  

Voorgevel:Deze in kruisverband gemetselde laat negentiende-eeuwse lijstgevel is witgeschilderd. Delintvoegen zijn platvol gevoegd, de stootvoegen
zijn geknipt. De nagenoeg gevelbrede en sym-metrische pui op de begane grond bevindt zich
onder een geprofileerde kroonlijst. De driedeurkozijnen in het midden zijn voorzien van een
oorspronkelijke voordeur, een geprofileerd kalfen een vierruits bovenlicht. De deurkozijnen
hebben hardstenen neuten. De opgeklamptedeur in het midden, ter plaatse van de oorspronkelijke steeg, is voorzien van eengedecoreerd stootbord. Zowel links als rechts in
de gevel bevindt zich een winkelpui. Deze puibevat een oorspronkelijke deur met bovenlicht
(het bovenlicht links is een vierruits valraam) eneen etalage met bovenlicht (het rechter etalageraam is vierruits). De vensters die van oorsprongde etalages sierden, zijn verdwenen. Het kozijn
is voorzien van hardstenen neuten en een zwarehardstenen onderdorpel. 
Op eerste verdiepingniveau bevinden zich vijf a-symmetrisch geplaatste vensteropeningen met

een anderhalfsteens strekse boog en een houtenonderdorpel. De geprofileerde kozijnen zijn
getoognageld en hebben geprofileerde kalven.Alle vensters hebben een schuivend onderraam,
tweeruits bovenlicht en luikwervels. De linker drievensters hebben een vierruits onderraam, deze
indeling in bij de rechtervensters verdwenen. Degevel is aan de bovenzijde voorzien van een
stucwerk lijst en een geprofileerde uitstekendebakgoot. De lijst is vernieuwd. Het dakschild van
het rechterpand is voorzien van een eenvoudigedakkapel met twee draaiende ramen uit de eerste helft van de twintigste eeuw.
Linkerzijmuur:De linkerzijmuur gaat schuil achter het buurpand
Vughterstraat 243. Mogelijk bevindt zich in dezemuur middeleeuws muurwerk. 

2

BAAC bv Vughterstraat 233-241 `s-Hertogenbosch, GMSP
Rechterzijmuur:De rechterzijmuur gaat schuil achter het buurpand Vughterstraat 231. Mogelijk bevindt zich in deze muur middeleeuws muurwerk. 

Achtergevel:De achtergevel is vanaf de openbare weg niet
zichtbaar. 
Interieur:Uit gegevens in het werkdossier van de gemeente `s-Hertogenbosch, afdeling BAM, is op temaken dat in ieder geval in e'e'n van de panden
(nummer 239-241) rechts onder het voorhuiseen kelder met tongewelf aanwezig is. Op oude
bouwtekeningen van hetzelfde pand is te ziendat de eerste verdiepingsvloer wordt gedragen
door een laat Middeleeuwse samengesteldeeiken balklaag. Het pand heeft tevens een eenvoudige A-spant.  

Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde vanwege
de gevels, de bouwmassa, de situering en alsensemble. Tevens heeft het pand bouw- en
kunsthistorische waarde vanwege de middel-eeuwse draagconstructie en de kelder.

Datum verkenning:  2 december 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Voorgevel.