

1

BAAC bv Moliusstraat 18 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De MuntelMoliusstraat 18

Kadastraal : C-3455 Bouwjaar : 1931-1932Eigenaar : J.G.M. Verhagen Architect : A.W. Beunis
Huidige functie : dagactiviteitencentrum Oorspr. functie : school (Protestants Christelijk)
Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel, 4 Muntel (1990), p. 37.

Beschrijving
Algemeen:Deze voormalige kleuterschool werd in 1931
opgericht door de `Vereeniging tot oprichting eninstandhouding eener Protestansche school'. Het
gebouw heeft een rechthoekig grondplan enbestaat uit twee bouwdelen. Het eenlaags bouwdeel onder plat dak dat op de straat georie"nteerdis, is als het ware in het tweede bouwdeel, eenlaags onder schilddak, geschoven. In dit tweedebouwdeel bevinden zich de leslokalen. Het
schilddak is gedekt met gesmoorde verbeterdehollandse pannen. 

Voorgevel:De voorgevel van het pand is met rode stenen in
Noords verband gemetseld. De plint bestaat uitmat- rode op de kant geplaatste bakstenen in
halfsteensverband. De gevel is gedecoreerd metacht verticale stroken metselwerk in zwarte baksteen. Links in de gevel bevindt zich een portiekonder betonnen lateiconstructie met daarin de
oorspronkelijke dubbele voordeur. Het deurkozijnis voorzien van hardstenen neuten. Ter rechterzijde van de portiek bevonden zich van oor-sprong negen stalen vensters met stalen, drieruits ramen. Vier van deze vensters zijn verdwe-nen om plaats te maken voor grote kunststof
kozijnen. In slechts e'e'n venster is het oorspron-kelijke valraam behouden gebleven. Al de vensters zijn voorzien van keramische raamdorpel-stenen. Onder het venster uiterst links is een
gevelsteen ingemetseld. Op de steen is te lezendat "de eerste steen is gelegd op 23 oct 1931
door J.M. Verhagen oud-voorzitter". Aan debovenzijde is de gevel voorzien van een laag
zwarte strekken.   
Linkerzijgevel:De linkerzijgevel is een gemeenschappelijke
gevel met het buurpand Moliusstraat 16. Degevel is geheel uit zicht. 

Rechterzijgevel:De rechterzijgevel is met rode bakstenen in
Noords verband gemetseld. De in donkere ste-nen uitgevoerde plint is eveneens in dit verband
gemetseld. De beide klaslokalen achter het rech-terdeel van de zijgevel zijn elk voorzien van drie
grote vensteropeningen. Deze vensteropeningenhebben een vernieuwd onderraam dat terugligt in
het gevelvlak en een groot, vernieuwd boven-raam in het gevelvlak. Beide vensters worden
gescheiden door een hardstenen latei. Ter linker-zijde van de lokalen is de gevel voorzien van een
buitenwerkse schoorsteen. Het eenlaags bouw-deel dat als het ware in het bouwdeel met de
leslokalen geschoven is, bevat een deur eentwee stalen vensters met de oorspronkelijke stalen, drieruits ramen. De vensteropeningen heb-ben keramische raamdorpelstenen. De opgedek2

BAAC bv Moliusstraat 18 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
te deur is gevat in een deurkozijn op hardstenenneuten. De deuropening is voorzien van een
halfronde steens rondboog. De aanzetten zijngeaccentueerd met twee gesinterde stenen. In
het muurwerk is met gesinterde stenen een verti-cale indeling aangebracht, identiek aan de
voorgevel. De gevel wordt afgesloten door eenlaag gesinterde strekken. Het dakschild op het
rechterdeel heeft twee dakkapellen onder platdak. De kapellen zijn voorzien van een drieruits
venster.
Achtergevel:De achtergevel is een gemeenschappelijke gevel
met buurpand Taxandriaplein 1a. 
Interieur:Het interieur maakt geen deel uit van de verkenning. 

Redengevende omschrijvingDe voormalige kleuterschool heeft monumentale
waarde vanwege de gevels, de karakteristiekebouwmassa alsmede om het ensemble. Van
bouw- en historische betekenis zijn de bouw-techniek en de elementen in het exterieur. Het
gebouw heeft een sociaal historische waarde enis representatief voor de ontwikkeling van de wijk
De Muntel in de jaren twintig van de twintigsteeeuw. 

Datum verkenning:  20 november 2003Fotografie:  A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  A.K. Hemmes en A.G. Oldenmenger
Tekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Voorgevel.
Rechterzijgevel.

Gedeelte rechterzijgevel.

3

BAAC bv Moliusstraat 18 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert