

1

BAAC bv Markt 25 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschMarkt 25

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, H - 4264 Bouwjaar : XVd / XVIaEigenaar : Ver. van Eigenaars De Markt 25 / Architect : 

Sint Annaplaats 19Huidige functie : winkel en woning Oorspr. functie : woning / winkel (?)

Verbouwingen : XIX, 1909, 1915, 1941, 1946, 1947, 1949, 1957, 1977, 1988, 1989 en 1991.Archief : Gemeente `s-Hertogenbosch, Bouw- en woningtoezicht, dossier nr. 613, 1978-306, 

1991-701, 1991-702. Afdeling BAM, documentatie-archief.

Beschrijving
Algemeen: Het perceel omvat een bouwdeel aan de Markt,
een binnenplaats en twee zelfstandige achter-huizen. De binnenplaats is thans bebouwd. Het
bouwdeel aan de Markt heeft waarschijnlijk vanoorsprong bestaan uit een voor- en een achterhuis; een indeling die thans alleen nog op kel-derniveau is waar te nemen. Het bouwdeel omvat vier niveaus, namelijk kelders, begane grond,een eerste verdieping en een zolder onder een
met gesmoorde golfpannen gedekt schilddak. Debouwgeschiedenis van dit bouwdeel dagtekent
tenminste uit de late 15de / vroege 16de eeuw. Het eerste achterhuis dateert uit het begin van
deze eeuw; achter op het vrij diepe perceelbevindt zich nog een eenlaags achterbouw. Op
de kadastrale minuut uit 1832 is hier ook eenachterhuis getekend, maar van de datering van
de huidige bebouwing is niets bekend. Het rooilijn van het pand valt niet samen met de
perceelsgrens: het smalle voorterrein voor hetpand is voorzien van een natuurstenen tegelvloer, met daarin een kelderingang, en is afgezetmet natuurstenen palen op de hoeken.

Voorgevel:De voorgevel is een gepleisterde 19de-eeuwse
lijstgevel met een neo-classicistische houten pui.De pui bestaat uit een houten opbouw op een
natuurstenen borstwering. De houten opbouwmet centrale ingang heeft aan elke zijde een
geprofileerde pilaster die overgaat in uitkragendeconsoles met acanthusbladmotief, die de geprofileerde kroonlijst van de pui steunen. Op deeerste verdieping bevinden zich drie moderne
vensters in de originele 19de-eeuwse kozijnen,uitgevoerd met een kwartrond profilering. 
Op de zolderverdieping bevinden zich drie draai-ramen met moderne hekjes als een frans balkon.
Alle gevelopeningen zijn voorzien van een ge-profileerde omlijstingen in stuc, afgewerkt met 

een geaccentueerde kuif.De gevel eindigt met een geprofileerde kroonlijst,
die is voorzien van een cassettedecoratie, ondereen uitkragende bakgoot. 

Linkermuur: Het pand heeft de linkerzijmuur gemeenschappelijk met het buurpand, Markt 27. 
Rechterzijmuur:Het pand heeft de rechterzijmuur gemeenschappelijk met het buurpand, Markt 23. 
Achtergevel:De achtergevel is een gepleisterde lijstgevel met
op de eerste verdieping twee T- vensters en eendeur en op de tweede verdieping een 2-ruits 
draairaam.

2

BAAC bv Markt 25 `s-Hertogenbosch, GMSP
Interieur:Van oorsprong had het voorste bouwdeel een
indeling in een voor- en een achterhuis; eenindeling die thans alleen nog op kelderniveau is
waar te nemen. De kelder onder het voorhuisheeft een tongewelf in de langsrichting en dateert mogelijk uit de late 15de of vroege 16deeeuw. De zijmuren zijn opgebouwd uit een vrij
zware constructie met pilasters, waartussen ver-diept liggende aankappingen zijn aangebracht.
De kelder is toegankelijk vanaf de Markt en heefthier ook een kelderlicht gehad. In de muur tussen de voor- en de achterkelder bevinden zichtwee doorgangen. 
De kelder onder het achterhuis heeft een waar-schijnlijk 17de-eeuws kruisgewelf. In het midden
staat een pijler vanwaar gordelbogen naar de zij-muren en de achtermuur lopen, waardoor een
indeling met vier gewelfvelden ontstaat, voorzienvan gedrukte kruisgewelven. In de achtergevel
bevinden zich twee toegangstrappen naar dekelder, waarvan de rechter waarschijnlijk later is
aangebracht.Het pand heeft enkelvoudige balklagen, mogelijk
nog 18de-eeuws. De kap en de zolderbalklaagzijn in de 20ste eeuw vernieuwd.
De kap is opgebouwd uit schaarspanten met eennokbalk en wormen. Deze spanten zijn geplaatst
op een in 1988 aangebrachte dragende con-structie van moer- en kinderbinten. 

Redengevende omschrijvingHet pand Markt 25 heeft stedenbouwkundige
waarde vanwege de situering in een geslotengevelrij aan de Markt. 
Het pand heeft monumentale waarde als laat-middeleeuws pand, opgebouwd uit een voor- en
een achterhuis, met een belangrijke verbouwingin de 17de eeuw (kelder onder het achterhuis),
18de- eeuwse wijzigingen (enkelvoudige balk-lagen) met de laat 19de-eeuwse fraai
gedecoreerde lijstgevel. Het pand heeft een maatschappelijke waarde als
voorbeeld voor de ontwikkeling van de binnen-stad in de 19de eeuw. 

Datum verkenning:  8 juli 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en S. MasselinkTekst rapportage:  S. Masselink

Voorgevel.