

1

BAAC bv Pensmarkt 17-19 / Markt 44 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschPensmarkt 17-19 / Markt 44

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, G-7823 Bouwjaar : M.E.Eigenaar : AMEV Levensverzekering nv Architect : 
Huidige functie : winkel en opslagruimte Oorspr. functie : 
Verbouwingen : XVIII, XIX, 1905/1906, 1936, XXdArchief : Gemeente `s-Hertogenbosch, werkarchief BAM

Beschrijving
Algemeen:Het pand Pensmarkt 17-19 / Markt 44 is gelegen
binnen het bouwblok dat zich op het marktpleinbevindt, te weten de Markt, de Pensmarkt en de
Schapenmarkt. Het pand heeft zijn oorsprong intwee afzonderlijke bouwmassa's, die rond 1900
zijn samengevoegd. In het bouwdeel aan dePensmarkt bevinden zich in de muren nog
restanten van de middeleeuwse stadshal (ver-moedelijk de vleeshal).
Het bouwdeel aan de Pensmarkt telt vijf niveaus,namelijk een kelder, een begane grond, twee
verdiepingen en een zolderverdieping. Het dakbestaat uit een platdak met een schild aan de
voorzijde, dat aansluit op het zadeldak van dedwarsbouw aan de Markt. Het dak heeft een
bitumineuze dakbedekking. In dit dakvlak bevindtzich een dakkapel met plat dak, afgedekt met
leien. De ondiepe uitbouw aan de voorzijde,thans onderdeel van een moderne winkelpui,
vormt vermoedelijk een restant van een voorma-lig pothuis en heeft een platdak. 
Tegen de oorspronkelijke kopse gevel van hetbouwdeel aan de Pensmarkt, op de hoek
Pensmarkt- Markt, is een ondiepe dwarsbouwgeplaatst. Dit hoekpand heeft een opbouw in vijf
niveaus, te weten een kelder, een begane grond,twee verdiepingen en een zolderverdieping
onder een zadeldak. Behalve de laat-middel-eeuwse kelder, voorzien van tongewelf, dateert
de huidige bouwmassa grotendeels uit de 18eeeuw. De neo-classicistische vormgeving van de
gevels is in de latere 19de eeuw tot standgekomen, gelijk met de enkelvoudige balklagen
boven de verdiepingen en de kapconstructie. De begane grond van het hoekpand en het
bouwdeel aan de Pensmarkt zijn tegenwoordigsamengevoegd tot e'e'n ruimte. De voormalige
scheidingsmuur tussen beide bouwdelen is opdit niveau verdwenen. 

Gevel aan de Pensmarkt:De neo-classicistische gevel aan de Pensmarkt 

bestaat uit drie delen: een uitspringend deel,horende bij het hoekpand; rechts hiervan een
met een sprong teruggelegde gevel horende bijde voormalige langsbouw; en tot slot de uitbouw
ter hoogte van de begane grond van het hoek-pand. 
De gevel van het uitspringende deel is ge-pleisterd en voorzien van blokmotief en wordt
voortgezet in de gevel grenzend aan de Markt.Op de eerste en tweede verdieping bevinden
zich twee T-vensters in een geprofileerde gevel-opening met afgeronde hoeken en een kuif. De
vensters zijn geplaatst op raamdorpels diesamenvallen met de waterlijsten, die over de
volle breedte van de gevel doorlopen. In de uitbouw ter hoogte van de begane grond is
een moderne winkelpui aangebracht. Deze uit-bouw loopt door tot halverwege het terugliggende rechter deel van de gevel.  

2

BAAC bv Pensmarkt 17-19 / Markt 44 `s-Hertogenbosch, GMSP
Het rechter deel van de gevel heeft tot in detwintigste eeuw een klok- of trapgevel gehad.
Met de verbouwing van 1906 is deze gevel ge-wijzigd in de huidige lijstgevel, waarbij de gevel
vermoedelijk ook is verhoogd. Het is niet uitge-sloten dat zich in het opgaand muurwerk van de
gevel nog delen van de oude gevel, maarmogelijk ook nog ouder muurwerk bevindt. De
huidige gevel is gepleisterd. Tegen de rechterzij-muur bevindt zich een deuropening, geplaatst in
een halfronde gevelopening. Op de eersteverdieping zijn twee moderne vensters met
draaiend onderraam en vast bovenraam. Detwee T- vensters op de verdieping (XIXB) bezitten een schuivend onderraam. De onderdorpelsvallen samen met de over de volle breedte van
de gevel doorlopende waterlijst. Ter hoogte vande balklaag boven de eerste en tweede
verdieping bevinden zich sierlijk vormgegevenstrijkbalkankers. Deze ankers horen bij een in
1906 gesloopte 17de eeuwse klok- of trapgevel.De gevel eindigt met een geprofileerde kroonlijst
die doorloopt over de gevel aan de Markt-zijde. 

Gevel aan de Markt:De gevel aan de Markt is een voortzetting van de
uitspringende gevel aan de Pensmarkt. Debegane grond bestaat uit een moderne winkelpui. Het opgaand muurwerk ter hoogte van deeerste en tweede verdieping is gepleisterd en
voorzien van blokmotief. Zowel op de eerste alsop de tweede verdieping bevinden zich twee Tvensters die identiek zijn aan de vensters in hetuitspringende geveldeel aan de Pensmarkt. De
kroonlijst en uitkragende bakgoot van de gevelaan de Pensmarkt zijn over deze gevel voortgezet.
Rechterzijgevel (zijde Pensmarkt):Slechts het bovenste deel van de rechterzijmuur,
die grenst aan het buurpand Pensmarkt 15, is inhet zicht en wordt gevormd door een gecementeerd tuitgevel met schouderstuk. Deze gevelbevat mogelijk nog ouder, laat-middeleeuws
muurwerk.
Linkerzijgevel (zijde Markt):Het pand heeft de linkerzijmuur gemeenschappelijk met het hoekpand Markt 40-42. Deze gevelhoort bij de bouwmassa die in de 18de eeuw tot
stand is gekomen. Dit sluit de aanwezigheid vannog ouder, laat-middeleeuws muurwerk niet uit.

Interieur:Onder het aan de Pensmarkt gelegen bouwdeel
bevindt zich een kelder gedekt met een betonnenvloer. De kelder onder het bouwdeel aan de
Markt, heeft een tongewelf haaks op de Pens-markt. De keldermuren bevatten nog laat-middeleeuws muurwerk. Beide kelders staan metelkaar in verbinding door een secundaire, door
het gewelf heen gebroken doorgang. In het hoek-pand zijn de oorspronkelijke balklagen boven de
begane grond en de verdieping vermoedelijk inde latere negentiende eeuw vervangen door
enkelvoudige balklagen. De zolderverdiepingbezit twee eenvoudige spanten met nokstijl en
nokgording. De nok is evenwijdig aan de gevelaan de Markt gelegen. 

Gevelzijde Pensmarkt.

3

BAAC bv Pensmarkt 17-19 / Markt 44 `s-Hertogenbosch, GMSP
Redengevende omschrijvingHet pand Pensmarkt 17-19 / Markt 44 heeft hoge
stedenbouwkundige waarde vanwege de promi-nente ligging van het pand met de hoek Pensmarkt / Markt.Het pand heeft hoge monumentale waarde vanwege de hoge ouderdom van de bouwmassa envanwege de aanwezigheid van belangwekkende
structuurbepalende kelders, horende bij de laat-middeleeuwse fase.

Datum verkenning:   16 juni 2003 / 2 november 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en S. MasselinkTekst rapportage:  A.K. Hemmes