 1

BAAC bv Berlicumseweg 9 en 11 `s-Hertogenbosch, GMSP
RosmalenBerlicumseweg 9 en 11

Kadastraal : Rosmalen, E - 3700 Bouwjaar : XVII/XVIII, XIXA en c.1900Eigenaar : Stg. Geestelijke Gezondheidszorg  Architect :

Oost-BrabantHuidige functie : woonhuis Oorspr. functie : boerderij

Verbouwingen :Archief :

Beschrijving
Algemeen:Dit vrijstaande, L-vormige woonhuis ligt aan de
zuidzijde van de Berlicumseweg en is in driebouwfasen tot stand gekomen. Het oudste bouwdeel, van oorsprong waarschijnlijk een zeven-tiende- of achttiende-eeuwse kortgevelboerderij,
heeft een met verbeterde Hollandse pannengedekt zadeldak en is met de lange zijde op de
straat gericht. In de linkerachterhoek vanBerlicumseweg 9 is een kelder met troggewelven
gelegen. De houten liggers van het gewelfwijzen op een zeventiende- of achttiendeeeuwse oorsprong. Tegen de lange zijde van ditbouwdeel is, vermoedelijk aan het einde van de
negentiende eeuw, een tweelaags bouwdeel meteen rechthoekige grondslag en een plat dak tot
stand gekomen. Samen vormen deze bouwdelenBerlicumseweg 9. Het jongste, eveneens rechthoekige bouwdeel (Berlicumseweg 11) is om-streeks 1900 ter linker zijde dwars tegen de
bestaande bebouwing aangezet. Het bouwdeelheeft twee niveaus onder een plat dak. Achter op
het erf staat een vroeg twintigste-eeuws bakhuis-je met zadeldak dat in de tweede helft van
dezelfde eeuw is uitgebreid met een garage. 
Voorgevel:De witgepleisterde voorgevel van Berlicumseweg
9 is voorzien van twee brede risalieten waarinzich twee gevelopeningen bevinden. Beide
risalieten, het rechter is een hoekrisaliet, wordenaan de bovenzijde afgesloten met een licht
getoogde lijst. In de rechterrisaliet bevindt zichde voordeur met twee-ruits bovenlicht, direct
daarboven is een T-venster met tweeruits klep-pend bovenlicht en tweeruits onderraam gepositioneerd. Het linkerrisaliet is geleed met tweeboven elkaar geplaatste vensters met daartussen een waterlijst. Het onderste venster heefteen vast vierruits onderraam en tweeruits kleppend bovenlicht, het bovenste is identiek aan hetvenster boven de voordeur. Het tussenliggende
gevelvlak bevat op de begane grond twee vensters, die identiek zijn aan het venster in de lin-kerrisaliet. Het deel ter linkerzijde van dit risaliet
is blind en sluit aan op de rechterzijgevel vanBerlicumseweg 11. De onderdorpels van de vensters op begane grondniveau zijn opgenomen ineen waterlijst.
De in kruisverband gemetselde lijstgevel vanBerlicumseweg 11 heeft ter rechterzijde een
voordeur met deurrooster van siersmeedwerk eneen bovenlicht. Links van het deurkozijn, op
hardstenen neuten en boven een gecementeerdeplint, zijn twee vensteropeningen aanwezig,
beide voorzien van T-vensters met vast boven-licht en schuivend onderraam. De eerste
verdieping is op identieke wijze ingedeeld.Rechts bevindt zich een naar binnenslaande
dubbele deur met bovenlicht, die het balkonontsluit. Dit door 2 natuurstenen consoles gedra2

BAAC bv Berlicumseweg 9 en 11 `s-Hertogenbosch, GMSP
gen balkon heeft een hekwerk met balusters ensiersmeedwerk. De beide vensteropeningen links
naast de balkondeuren, zijn voorzien van T-ven-sters met vast bovenraam en twee naar binnen
draaiende onderramen. Alle gevelopeningen zijn aan de bovenzijde
voorzien van een steensdikke strekse boog metanderhalfsteens aanzet- en sluitaccenten. De
onderdorpels van de vensters zijn opgenomen ineen hardstenen waterlijst. Ter hoogte van de kalven van de vensters is de gevel gesierd mettwee lagen oranjegekleurde bakstenen. Op
begane grond niveau bevindt deze laag zich netonder de kalven. Dit duidt erop dat de kozijnen
vernieuwd zijn.De gevel wordt aan de bovenzijde afgesloten
met rijke kroonlijst die voorzien is  van vier con-soles met daartussen meerkleurig metselwerk in
verschillende patronen. Op de lijst is tussenhardstenen pijlers met smeedwerk, een hekwerk
met balusters is aangebracht. De gevel isvoorzien van een aantal roset-ankers.

Linkerzijgevel:Deze in kruisverband gemetselde zijgevel van
nummer 11 is ter linkerzijde op begane grondniveau voorzien van een kozijn met dubbele
deuren en groot bovenlicht. Het eerste-verdie-pingsniveau is ter linkerzijde geleed met twee
vensters, identiek aan de vensters in de voorgevel. De gevelopeningen zijn voorzien van eenstrekse boog met hardstenen sluitsteen, de vensters hebben een hardstenen onderdorpel. Terrechterzijde is over de gehele hoogte een bouwnaad tussen de zij- en de voorgevel zichtbaar: devoorgevel is in kwalitatief betere - en dus duurdere - stenen gemetseld. De speklagen en desierlagen van de voorgevel zijn over de gehele
zijgevel doorgezet. De gevel is voorzien vanenkele roset-ankers. 

Rechterzijgevel:De witgepleisterde zijgevel van Berlicumseweg 9
is op begane grond niveau voorzien van een T-venster met tweeruits bovenlicht en schuivend
vierruits onderraam. De beide vensters metdraairaam op zolderniveau zijn een latere toevoeging. De windveer is voorzien van een een-voudig makelaar met schoren, beide in baksteen. 
In de smalle strook muurwerk ter linkerzijde vande rechterzijgevel van Berlicumseweg 11 tekent
zich een bouwnaad af. De voorgevel isopgetrokken uit een beter fabrikaat baksteen, terwijl voor de rest van de zijgevel een kwalitatiefbeduidend mindere steen is gebruikt. De waterlijsten en oranjegekleurde stenen uit de voorge-vel zijn over de smalle strook, tot aan de voorgevel van Berlicumseweg 9, doorgezet.
Achtergevel:Ter rechterzijde van de witgepleisterde achtergevel van Berlicumseweg 9 bevindt zich het T-venster van de opkamer, voorzien van tweeruits
bovenlicht en vierruits schuivend onderraam.Onder het venster is het kelderlicht van de
zeventiende- of achttiende-eeuwse kelder gele-gen. Links van het venster zijn een moderne
deur met eenvoudig bovenlicht en T-venster nettweeruits bovenlicht en schuivend onderraam
opgenomen. De kap is voorzien van twee mo-derne dakkapellen. Door begroeiing is het linkerVoorgevel nummer 11.

Voorgevel nummer 9.

3

BAAC bv Berlicumseweg 9 en 11 `s-Hertogenbosch, GMSP
deel van de achtergevel aan het zicht onttrok-ken. 
De bakstenen achtergevel van nummer 11 ligt inhet verlengde van de achtergevel van nummer 9
en is op begane grond niveau voorzien van tweeT-vensters. Het rechter venster heeft een vast
bovenlicht, draaiende onderramen en een mo-dern voorzetraam. Het linker venster heeft een
bovenlicht met valraam en twee draaiendeonderramen. Het venster op eerste-verdiepingsniveau is identiek aan het laatstgenoemde ven-ster. De vensteropeningen hebben anderhalfsteens strekse bogen en hardstenen onderdor-pels, ter hoogte van de speklaag. 

Interieur:Het interieur maakt geen deel uit van deze
verkenning.

Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde vanwege
de gevels, de karakteristieke bouwmassa en desituering. De ligging in het landschap heeft een
hoge ensemblewaarde. Het pand heeft een his-torische waarde en is, mede door de eigen
bouwgeschiedenis, representatief voor de lan-delijke bebouwing in Rosmalen. 

Datum verkenning:  2 oktober 2003Fotografie:  M. Bimmel en A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Achtergevel nummer 9 en nummer 11. Rechterzijgevel nummer 9.