

1

BAAC bv Kap. Koopmansplein 113 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De MuntelKapelaan Koopmansplein 113

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, C-3431 Bouwjaar : 1922Eigenaar : Het Koninkrijk Marokko Architect : W. ter Riele
Huidige functie : Marokkaans consulaat Oorspr. functie : pastorie van de Sint Antoniuskerk
Verbouwingen : eind 20ste eeuwArchief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 4, De Muntel (1990), p. 35.

Beschrijving
Algemeen:Op de hoek van het kapelaan Koopmansplein en
de Jan Scho"fferlaan staat de voormalige pastorievan de Sint Antoniuskerk. Het pand op een Lvormige plattegrond heeft een sobere opzet metneogotische kenmerken.
De pastorie dateert uit 1922 en is gebouwd doorW. te Riele. Het pand omvat mogelijk een kelder,
begane grond, eerste verdieping en een zolderonder een met oranje/rode verbeterde Hollandse
pannen gedekt schilddak met een uitspringendegedeelte boven de risaliet.
De in kruisverband opgetrokken gevels bevattenmachinaal geproduceerde, bezande, bakstenen
en zijn platvol gevoegd.  
Voorgevel:De gevel aan het plein bevat op de begane
grond een smal/hoog venster de drieledigeingangspartij en vier brede vensters onder segment- en gedrukte spitsbogen. Het smalle kozijnbevat een draaibaar twaalf ruits deel onder en
een kleppend of vast negen ruits deel boven. Deingangspartij bestaat uit een oorspronkelijke
verdiept in de gevel aangebrachte voordeur mettwee zes ruits kleppende bovenlichten. Aan beide zijden van de deur zijn smalle hoge acht

ruits vensters aanwezig met daarboven een zesruits kleppend venster. Voor de deur bevinden

zich twee treden, waarop de neuten van het ko-zijn zijn te vinden zijn. De steens dikke rollaag in
de gevel wordt ter plaatste van de gevelopenin-gen onderbroken door de bakstenen raamdorpelstenen. De bovenlichten worden, alleen bij deingangspartij, van de onderste delen afgescheiden door een zandstenen geornamenteerde latei.De ontlastingsconstructies bestaan uit een halfsteens segmentbogen, boven de deur, en elders,is deze boog in het boogveld van de gedrukte
spitsboog aangebracht. Naast de deur zijn dezebogen in het gevelvlak aangebracht. De gevelopeningen op de begane grond zijn aan heteinde van de 20ste eeuw voorzien van een
traliewerk. Links van de deur is een natuurstenenbrievenbus aangebracht, aan de rechter zijde zijn
Voorgevel en linkerzijgevel

2

BAAC bv Kap. Koopmansplein 113 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
de contouren van een in het gevel verwerkt enreeds weer verwijderd Mariabeeld zichtbaar. De
brede vensters met hoge kruiskozijnen bevattentwee draaibare acht ruits delen onder en twee
zes ruits kleppende delen boven. Ter hoogte vande aanzetten van de bogen is de gevel voorzien
van een horizontale accentuering door een laagbakstenen als een lijst iets uit het gevelvlak aan
te brengen.Op de verdieping is hetzelfde patroon aangebracht waarbij de vensters twee ruiten lager zijnen het onderste deel schuivend is. Boven de
deur is een venster aangebracht gelijkwaardigaan het venster op de hoek. De ontlastingsconstructies zijn halfsteens segmentbogen zonderspitsbogen. In het dakvlak bevinden zich een
schoorsteen en twee dakkapellen met zadeldak-jes en schilden aan de voorzijde. In de kapellen
zijn twee zes ruits draairamen aanwezig. Onderhet dakvlak is een houtenbakgoot op klossen
aangebracht.
Linkerzijgevel:De linkerzijgevel aan de Jan Scho"fferlaan bestaat uit een midden risaliet en twee flankerendedelen.
Op het uitgebouwde deel sluit aan beide zijdeneen lage muur met een gesmeed hekwerk aan
dat vervolgens weer op de hoek op de voorgevelaansluit. In het rechterdeel bevinden zich twee
vensters met dezelfde vormgeving als in devoorgevel. In de risaliet zijn symmetrisch zes

vensters aanwezig, drie op de begane grond endrie op de verdieping, smalle hoge vensters met
rollagen aan de zijkanten en een breder vensterin het midden. De kopse zijden van de uitbouw
bevatten twee smalle hoge vensters. De gevel-openingen hebben dezelfde vormgeving als in de
voorgevel. De vensters op de hoeken zijn,anders dan elders, voorzien van een zandstenen
plaat. Ter hoogte van de raamdorpels en onderde aanzetten van de bogen zijn op de hoeken
zandstenenblokken verwerkt. In de drie dakvlak-ken zijn dakkapellen met negen ruits draairamen
aanwezig. Het linkerdeel naast de risaliet heefthetzelfde uiterlijk als het rechterdeel, door de
symmetrie van deze gevel heeft het gebouw eenL-vormige plattegrond gekregen.
De vensters op de begane grond hebben houtenrolluiken die buiten gebruik zijn sinds het traliewerk is aangebracht.Rechterzijgevel:
Tegen de rechterzijgevel is een kleine eenlaagseaanbouw met platdak met hek geplaatst.
De aanbouw heeft aan de pleinzijde een venster,aan de rechterzijde twee gevelopeningen waarvan een venster vermoedelijk een dubbele deurmet bovenlichten.

Detail toegangspartij in voorgevel

Detail linkerzijgevel

3

BAAC bv Kap. Koopmansplein 113 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
Op de verdieping, uit komend op het platte dakeen dubbele deur met twee maal drie ruits bovenlichten.In ieder geval bevat de gevel twee vensters op
de verdieping met gelijke vormgeving als in devoorgevel. In het dakvlak bevindt zich een dakkapel met negen ruits draairaam onder een za-deldak met schild.
Het perceel is van de openbare ruimte afgeslo-ten met een stalen deur tussen de rechterzijgevel en de nieuwbouw ter plaatste van de in 1983gesloopte kerk.

Achtergevel:De achtergevel bestaat uit twee gevels door de
L-vormige plattegrond. De achtergevel, haaks opde Jan Scho"fferlaan, is blind. In de oksel van de
L-vorm staat een kleine lage aanbouw onder eenplat dak. In dit deel bevinden zich enkele gevelopeningen. De andere gevel, de tegenhanger van de gevel
aan het Kapelaan Koopmansplein, bevat op debegane grond twee zes ruits schuifvensters met
raamluiken en twee deuren. Op de verdiepingbevinden zich drie middelgrote vensters en drie
kleinere smalle hoge vensters boven het plattedak. In het dakvlak bevinden zich drie oorspronkelijke dakkapellen onder een zadeldak.

Interieur:Onbekend
Redengevende omschrijvingDe in 1922 gebouwde, voormalige pastorie van
de Anthoniuskerk aan het Kapelaan Koopmans-plein 113 heeft monumentale waarde vanwege
de markante bouwmassa, de sobere vormgevingen detaillering van de gevels met ondermeer
neogotische elementen en als werk van de archi-tect W. ter Riele. 
Gesitueerd in de in de jaren `20 en `30 gereali-seerde uitbreidingswijk de Muntel, is de voormalige pastorie representatief voor een bepaaldefase in de ontwikkeling van de stad `s-Hertogenbosch. 

Datum verkenning:  14 oktober 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  J. Toebast  en M. BimmelTekst rapportage:  M. Bimmel

Rechter zijgevel