

1

BAAC bv Van Noremborghstraat 70-84 `s-Hertogenbosch, GMSP
De MuntelVan Noremborghstraat 70-84

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, C - 3182, 3183,  Bouwjaar : 19301172
Eigenaar : Ver. van Eigenaars Van Norem- Architect : H. Danser jr.borghstr. 70-72, M.A. Vos (74-76),

Ver. van Eigenaren Van Norem-borghstr. 78-80-82-84
Huidige functie : woningen Oorspr. functie : woningen

Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 4, Muntel (1990).

Beschrijving
Algemeen:Dit expressionistische woningcomplex gelegen in
een gesloten gevelrij aan de noordzijde van deVan Noremborghstraat heeft een rechthoekig
grondplan en omvat vier niveau's: begane grond,twee verdiepingen en zolder. Het complex heeft
een met verbeterde Hollandse pannen gedektzadeldak dat met de nok evenwijdig aan de
straat georie"nteerd is. Voor het complex bevindtzich een lage, in Vlaams verband gemetselde
tuinmuur met halfsteens rollaag en siersmeed-werk. De gemetselde pijlers van de muur zijn
afgedekt met een hardstenen plaat. De muur ister plaatse van de Van Noremborghstraat 82-84
gesloopt. 
Voorgevel:De in kruisverband gemetselde voorgevel heeft
een symmetrische opzet en is voorzien van tweehoekrisalieten. Deze hoekrisalieten zijn uitgevoerd als topgevel (voorzien van keramischemakelaar) en hebben qua opbouw veel weg van
een erker. Zowel op begane grondniveau als opeerste verdiepingsniveau zijn de hoekrisalieten
voorzien een gemetselde borstwering met daar-boven een gevelopening die de gehele breedte
beslaat. De openingen zijn aan weerszijdenvoorzien van zandstenen pijlers met daartussen
een venster met drie ramen. Hierboven bevindtzich een luifel, met daar weer boven een groot
bovenlicht voorzien van kleine glas-in-loodramen (3x14). Het kozijn van dit bovenlicht is de
hoek om doorgezet en daar voorzien van eennegenruits glas-in-lood raam. Het tweede
verdiepingsniveau heeft een kloostervenster. Deoorspronkelijke buitenluiken van het onderraam
zijn verdwenen. Een soortgelijk vensters bevin-den zich in de beide zijgevels van het risaliet. De
bovenlichten van deze vensters zijn voorzien van

glas-in-lood. De top van de gevel is voorzien vaneen rondvenster. De opbouw van de rechter
hoekrisaliet is op de begane grond gemoder-niseerd door een nieuw venster, de zandstenen
pijlers zijn bij de modernisering verloren gegaan.In het midden van de gevel bevindt zich over begane grondniveau en eerste verdiepingsniveaueen gemetselde erker. Deze erker heeft twee
venster-assen. Het venster is tweedelig. Zowelhet boven- als het onderraam is driedelig en
bevat een smal middenvenster. De bovenkantvan de erker is als balkon uitgevoerd. Het
achterliggende muurwerk is voorzien van tweevensters met drie ramen en daartussen twee
balkondeuren. De zijgevels van de erker zijn

2

BAAC bv Van Noremborghstraat 70-84 `s-Hertogenbosch, GMSP
voorzien van smalle kloostervensters. De boven-lichten bevatten glas-in-lood.
Het gevelwerk ter linker- en rechterzijde van deerker is op begane grond voorzien van vier voordeuren die door een afdak van de smallere glas-in-lood bovenlichten worden gescheiden. De
middelste twee deuren liggen in het gevelvlak.De beide overige deuren liggen verdiept. De
deuren worden van elkaar gescheiden door eenmuurdam. Een aantal deuren is oorspronkelijk.
Het eerste verdiepingsniveau heeft vier `kloos-tervensters' met glas-in-lood bovenramen. De
tweede verdieping bevat twee vensters met drieglas-in-lood ramen (enkele zijn vervangen) waarvan de buitenste draaiend zijn uitgevoerd. De gevel is voorzien van een donker trasraam.
Opvallend zijn de diepe, donkere voegen. Allegevelopeningen hebben een halfsteens rollaag
en een zandstenen onderdorpel. Uitzonderingvormen de vensters op tweede-verdiepingsniveau van het muurwerk tussen de hoekrisalieten:de halfsteens onderdorpels lopen hier over de
hele breedte van de gevel door. De gevel wordt aan de bovenzijde afgesloten
met een gecementeerde lijst met daarboven degeprofileerde bakgoot die ter plaatse van de
hoekrisalieten onderbroken is. Het dakschild is inhet midden voorzien van een brede dakkapel
met een aantal twee- en drieruits vensters.

Linkerzijmuur:De linkerzijmuur wordt gedeeld met het buurpand
Van Noremborghstraat 68 en is dus inpandig.
Rechterzijgevel:De rechterzijgevel is woningscheidend en dus
niet in het zicht.
Achtergevel:De achtergevel van het complex is vanaf de
openbare weg niet zichtbaar.
Interieur:Het interieur maakt geen onderdeel uit van dit
onderzoek.

Redengevende omschrijvingDe rij woningen heeft monumentale waarde vanwege de gevels, de bouwmassa en als ensem-ble. De bouwtechniek, de elementen en de afwerkingen hebben bouw- en kunsthistorischebetekenis. De woningen hebben sociaal historische betekenis en zijn representatief voor dewoningbouw in de jaren twintig van de twintigste
eeuw. 

Datum verkenning:   10 oktober 2003Fotografie:  M. Bimmel en A.G. Oldenmenger
Veldwerk:   M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Voorgevel met uitgebouwde erker.

Detail voorgevel: vier voordeuren onder een door-lopende betonnen latei.