 1

BAAC bv Graaf Engelbertstraat 2 `s-Hertogenbosch, GMSP
BokhovenGraaf Engelbertstraat 2

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, R - 546 Bouwjaar : 1893, hersteld circa 1950Eigenaar : De Pastorie van Bokhoven Architect : 
Huidige functie : pastorie Oorspr. functie : pastorie
Verbouwingen : circa 1950Archief : 

Beschrijving
Algemeen:Het vrijstaande pand is gelegen aan de westzijde
van de Graaf Engelbertstraat 2, nabij de R.K.kerk van St. Antonius Abt. De voormalige pastorie heeft een L-vormig grondplan, op te delen ineen hoofdbouw en een aanbouw aan de achterzijde. De rechthoekige hoofdbouw is met delange zijde naar de straat gekeerd en omvat
twee niveau's, te weten begane grond en zolder-niveau. Dit bouwdeel is voorzien van een met
gesmoorde verbeterde Hollandse pannen gedektschilddak. Aan de achterzijde bevindt zich een
eenlaags aanbouw onder plat dak. Het perceel isaan de straatzijde afgesloten met een ijzeren
hekwerk. Het pand is in 1893 gebouwd en raaktein 1944 zwaar beschadigd. Het pand is hersteld,
waarbij nieuwe gevels voor de bestaande gevelswerden geplaatst en de kap de huidige vorm
kreeg.
Voorgevel:De voorgevel is symmetrisch van opzet. Het portiek met daarin de voordeur met bovenlichtbevindt zich in het midden van de gevel. De
entreepartij is geaccentueerd met een hardste-nen trap (drie treden) en een stucwerk omlijsting.
Zowel de deur als het bovenlicht is voorzien vansiersmeedwerk. Aan weerszijden wordt de
entreepartij geflankeerd door twee venster-openingen met steens segmentboog en een
combinatie van keramische en hardstenenonderdorpel. De vensters bevatten een vierruits
schuivend onderraam en getoogd vierruitsbovenlicht. De gevel wordt aan de bovenzijde
bee"indigd door een geprofileerde bakgoot metdaaronder een bakstenen sierlijst. Het dakschild
is in het midden voorzien van een dakkapelonder zadeldakje. De indeling van de voorgevel
is tijdens het herstel omstreeks 1950 ongewijzigdgebleven, hierdoor zijn dikke vensterneggen
ontstaan. 

Linkerzijgevel:De linkerzijgevel is blind. Net als de voorgevel is
de gevel afgesloten met een geprofileerde bak-goot en bakstenen sierlijst. 

Rechterzijgevel:De rechterzijgevel heeft twee vensters, die identiek zijn aan de vensters in de voorgevel. Ookdeze gevel is voorzien van een geprofileerde
bakgoot met daaronder een bakstenen sierlijst.Het dakschild heeft een klein zolderraam. De
rechterzijgevel van de achterbouw bevat tweeboven elkaar geplaatste gevelopeningen. De
onderste opening heeft een steens segmentboogen een combinatie van een keramische en een
hardstenen onderdorpel. De vensteropening isvoorzien van een venster met een vierruits schuivend onderraam en een tweeruits getoogdbovenlicht. De opening hierboven heeft een

2

BAAC bv Graaf Engelbertstraat 2 `s-Hertogenbosch, GMSP
steens strekse boog en is eveneens voorzienvan zowel een keramische als een hardstenen
onderdorpel. Het venster bevat twee draaienderamen. De gevel is afgesloten met een eenvoudige daklijst. 
Achtergevel:De achtergevel van het pand is vanaf de openbare weg niet zichtbaar. 
Interieur:Het interieur maakte geen deel uit van deze
verkenning. Naar verluidt bleef de interieurinde-ling tijdens de herstelwerkzaamheden grotendeels intact. 

Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde vanwege
de gevels, de bouwmassa en de situering. Hetpand heeft sociale waarde vanwege de functie
als pastorie van de R.K. kerk van St. AntoniusAbt. De oorspronkelijke gevels gaan schuil
achter de huidige gevels die karakteristiek zijnvoor het bouwen net na de Tweede
Wereldoorlog. 

Datum verkenning:  9 oktober 2003Fotografie:  M. Bimmel en A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Voorgevel en rechterzijgevel. Detail voorgevel.