

1

BAAC bv Markt 7-7a / Ridderstraat 2-2f `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschMarkt 7- 7a / Ridderstraat 2-2f

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, G - 8048 Bouwjaar : 1713Eigenaar : Joba Trust B.V. Architect : 
Huidige functie : winkel en woning Oorspr. functie : 

Verbouwingen : XIX, 1913, 1928, 1932, 1949, 1953, 1955, 1957, 1959, 1960, 1982, 1987.Archief : Gemeente `s-Hertogenbosch, Bouw- en woningtoezicht, dossiernr. 149/  nr. 1960-275 / 

nr. 1982-434 / nr. 1982-470 / nr. 1987-178. Afdeling BAM, documentatie-archief.

Beschrijving
Algemeen: Bebouwing van het perceel op de hoek van de
Markt en de Ridderstraat wordt al in het beginvan de 16de eeuw genoemd. Dan staat er het
huis `De Groenenborgh', later ook wel `De WitteSwaan' genoemd. In 1713 wordt het huis verkocht en vrijwel geheel afgebroken en komt hethuidige pand er voor in de plaats. 
Het pand heeft een L-vormige plattegrond meteen achterterrein in de oksel. Het achterterrein is
overkapt. Het pand is opgebouwd uit een hoofd-gebouw aan de Markt en een iets lager bouwdeel aan de Ridderstraat. Het pand telt vijf niveau's, namelijk kelders, begane grond, eerste
en tweede verdieping en een zolder onder eenmet gesmoorde kruispannen gedekt, afgetopt
tentdak.  
Voorgevel nr. 18:De 18de-eeuwse gepleisterde lijstgevel met
attiek aan de Markt is voorzien van imitatievoe-gen en een laat 19de-eeuwse pui met een
twintigste-eeuwse invulling. De pui bestaat uitdrie gepleisterde pilasters op een natuurstenen
basement. De ruimte tussen de pilasters wordtafgesloten door een stalen balk, uitgevoerd met
rosetten. De gevel telt vier traveee"n. Alletraveee"n zijn zowel op de eerste- als op de
tweede verdieping voor-zien van een T-venstermet draairamen (XX). De vensters zijn geplaatst
in een geprofileerde omlijsting met kuif. Voor devensters op de tweede verdieping zijn moderne
balkonhekjes geplaatst. De gevel eindigt meteen lage mezzanino attiek, voorzien van
liggende nissen met afgeronde hoeken (wellichtoorspronkelijk ook vensters), waarboven een
uitkragende geprofileerde bakgoot. In hetdakschild aan deze zijde bevindt zich een kleine,
in de late 19de eeuw toegevoegde dakkapel metplat dak. 

Linkerzijgevel: De linker zijgevel is een gemeenschappelijke 
gevel met het buurpand Markt 9 en is om diereden bij de sloop van het pand in 1713
behouden gebleven. Deze muur bevat ouder,middeleeuws muurwerk. 

Rechterzijgevel:De gepleisterde rechter zijgevel van het bouwdeel aan de Marktzijde behoort grotendeels totde bouwfase uit 1713. Deze gevel is grotendeels
blind; net boven het maaiveld bevindt zich e'e'ndichtgezet kelderlicht en onder de dakrand zijn
twee moderne vensters met draairamen ge-plaatst, hierbij gebruik makende van oudere kozijnen. In het muurwerk bevinden zich diverse

2

BAAC bv Markt 7-7a / Ridderstraat 2-2f `s-Hertogenbosch, GMSP
gevelankers ten behoeve van de balklagen. De rechter zijgevel van het lagere bouwdeel is
op de begane grond geheel vernieuwd en voor-zien van een glazen etalage. In de borstwering
bevinden zich drie getoogde kelderlichten. Op deeerste verdieping bevinden zich in de kruisverband opgetrokken laat 19de-eeuwse gevel vijfgevelopeningen. Deze gevelopeningen bevatten
T-vensters met schuivend onderraam en zijnvoorzien van een gecementeerde raamdorpel en
anderhalf steens strekken met zandstenenaanzet- en sluitstenen. Boven de vensters van
de eerste verdieping bevindt zich een eenvoudiggeprofileerde waterlijst. De waterlijst is door middel van vijf kleine pilasters op consoles met degeprofileerde uitkragende bakgoot verbonden.
Tussen de pilasters bevinden zich drie dubbeleramen met stenen muurdam. 

Achtergevel: Het uiterlijk van de achtergevel wordt bepaald
door een moderne raamindeling. 
Interieur:Onder het pand bevinden zich drie gekoppelde,
middeleeuwse kelders met tongewelf en een L-vormige plattegrond. De eerste kelder onder het
voorste deel van het pand heeft een tongewelfwaarvan de kruin evenwijdig loopt aan de Ridderstraat. In de voorgevel bevindt zich hier nogvroeg 14de-eeuws muurwerk, opgetrokken in
Vlaams verband, horende bij het oorspronkelijke,in 1713 gesloopte huis `Groenenborgh'.

Gescheiden door een dwarsmuur, bevindt zichonder het lage bouwdeel langs de Riddersteraat
een tweede kelderruimte (XVI) met tongewelf,dat eveneens parallel aan de Ridderstraat ligt,
met ter weerszijden drie steekgewelven. Linksvan deze kelder is de derde kelder: een kleine,
langwerpige kelder met tongewelf, dat evenwijdigloopt aan de Ridderstraat en een kaarsnis in de
linkerzijgevel heeft. Op kelderniveau zijn in deoksel van de L-vormige plattegrond nog de resten van een 16de-eeuwse traptoren te zien.Het gehele pand is voorzien van 18de-eeuwse
enkelvoudige balklagen. De hoofdbouw heeft alskap een plat dak met een voor- en achterschild.
De kap is rond 1900 vernieuwd en bestaat uitgrenen Hollandse kapspanten met kreupele stijl.
Boven de lagere aanbouw aan de Ridderstraat iseen gordingenkap, die doorloopt over het pand
Ridderstraat 2. 

Voorgevel aan de Markt.

Gedeelte voorgevel en rechterzijgevel.

3

BAAC bv Markt 7-7a / Ridderstraat 2-2f `s-Hertogenbosch, GMSP
Redengevende omschrijvingHet hoekpand heeft een hoge monumentale
waarde vanwege de situering op de hoek van deMarkt en de Ridderstraat, op een sinds de Middeleeuwen bebouwd perceel. Het heeft eenhoge waarde door de 18de-eeuwse lijstgevel
aan de Markt en vanwege de restanten, metname in de kelders en de zijmuren, van de middeleeuwse bebouwing.  

Datum verkenning:  8 juli 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en S. MasselinkTekst rapportage:    S. Masselink