

1

BAAC bv Hinthamerstraat 85-87 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschHinthamerstraat 85-87

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, H-5285 Bouwjaar : M.E. Eigenaar : Vereniging van eigenaars Hintha- Architect : 

merstraat 85, 87en 87aHuidige functie : Winkel / woning Oorspr. functie : 

Verbouwingen : ca. 1400, 1465, XVm, XIX en 1988Archief : Gegevens uit het werkdossier van de gemeente `s-Hertogenbosch, afdeling BAM en "In 

de schaduw van de Sint Jan", H.W. Boekwijt en H.J. Jansen, `s-Hertogenbosch, 1997.

Beschrijving
Algemeen:Het huidige gebouw heeft haar oorsprong als
een dertiende-eeuws dwarshuis waarvan devoorgevel circa negen meter achter de huidige
rooilijn is gelegen. Omstreeks 1400 wordt hetdwarshuis verbouwd tot een langshuis dat drie
balkvlakken diep is. Rond het jaar 1465 wordthet gebouw voorwaards twee balkvlakken uitgebreid. Omstreeks 1526 vindt een vernieuwing enuitbreiding tot aan de rooilijn plaats. In de negentiende eeuw wordt het pand gemoderniseerd. Bijeen recente verbouwing zijn bijna alle historische
houtconstructies, interieurafwerkingen verdwe-nen. De achtergevel is geheel vernieuwd. 
Het pand aan de zuidzijde van de Hinthamer-straat heeft een rechthoekige grondslag en
omvat een kelder, begane grond, eerste verdie-ping en een zolder onder een met pannen
gedekt schilddak. Het pand is gelegen in deschaduw van de Sint Jan, binnen de tweede
stadsommuring.  
Voorgevel:De bepleisterde voorgevel bevat nog muurwerk
uit 1526 en is in de vroege negentiende eeuwgemoderniseerd en verhoogd tot een lijstgevel.
De houten pui met een kroonlijst op consoles isvermoedelijk in 1988 vernieuwd met gebruikmaking van negentiende-eeuwse deuren. Op deeerste verdieping bevinden zich boven een doorlopende cordonlijst drie vensteropeningen meteen zware stucwerk omlijsting waarin een kuif is
opgenomen. De stolpramen hebben een twee-ruits bovenlicht met afgeronde bovenhoeken. De
gevel is afgesloten met een lijst voorzien vaneen geprofileerde bakgoot. Het dakschild heeft
een eenvoudige dakkapel (XXd) met eentweeruits stolpraam. 

Linkerzijmuur:De linkerzijmuur bevat restanten muurwerk uit
iedere (ver)bouwperiode. Het rechterdeel van demuur bestaat uit een steens binnenschil uit
omstreeks 1400 die voor een deel oorspronkelijkdertiende-eeuws muurwerk is geplaatst. De schil
bevat spaarbogen en e'e'n of meerdere kaarsnis-sen. Het linkerdeel van de muur is in twee fasen,
in c.1465 en c.1526, gerealiseerd. 
Rechterzijgevel:De rechterzijmuur bevat restanten muurwerk uit
de dertiende (het linkerdeel) en veertiende-eeuw. 

2

BAAC bv Hinthamerstraat 85-87 `s-Hertogenbosch, GMSP
Achtergevel:De achtergevel is vanaf de openbare weg niet
zichtbaar. Uit de archieven is af te leiden datdeze gevel in 1988 geheel of gedeeltelijk is
vernieuwd. 
Interieur:Alle vijftiende- en zestiende-eeuwse interieurafwerkingen zijn tijdens de verbouwing in 1988rigoureus verwijderd.  

Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde vanwege
de voorgevel, de zijmuren, de bouwmassa envanwege het ensemble. Het pand heeft bouw- en
kunsthistorische waarde vanwege de structu-urbepalende kelder en de zeldzame bouwtechniek. Het pand heeft cultuurhistorische betekenis,heeft een belangrijke opdrachtgever of bouwheer
en is karakteristiek voor de geschiedenis van hetbouwen in de binnenstad van `s-Hertogenbosch.

Datum verkenning:    27 mei 2004Fotografie:  M. Bimmel en A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:     A.G. Oldenmenger

De voorgevel.