

1

BAAC bv Dorpstraat 17-22 `s-Hertogenbosch, GMSP
EngelenDorpstraat 17-22

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, R - 608 Bouwjaar : 1885Eigenaar : J.C.P.M. van Lith Architect : 
Huidige functie : woningen Oorspr. functie : arbeiderswoningen
Verbouwingen : XXdArchief : 

Beschrijving
Algemeen:Dit complex, zes arbeiderswoningen onder e'e'n
kap aan de noordzijde van de Dorpstraat te En-gelen, was oorspronkelijk in bezit van de diaconie van Engelen. De woningen werden vroegeruitsluitend verhuurd aan protestante dorpsbewoners. De woningen zijn in 1885 gebouwd, na degrote dorpsbrand van 20 juni 1884. 
Voor de woningen staan acht lindebomen. Tus-sen de rij bomen en de woningen is een waardevolle klinkerstoep gelegen. De voorgevel van dewoningen met begane grond en zolderniveau is
hoger dan de achtergevel. De nok van het metoud Hollandse pannen gedekte zadeldak is
evenwijdig aan de straat georie"nteerd. Achter dewoningen is een aaneengesloten rij bergingen
voorzien van golfplaten lessenaardak gelegen.Deze gemetselde bergingen zijn voorzien van
een eenvoudige deur en vast raam. Het perceel waarop de woningen staan heet `De
Bulk' en vertegenwoordigt een zeer hoge archeologische waarde (onder andere romeinse
vondsten).
Voorgevel:De in kruisverband gemetselde voorgevel wordt
aan de bovenzijde afgesloten met een muizentand. Over tweederde van de breedte van degevel is deze uitgemetselde lijst voorzien van

een geprofileerde houten lijst.  Per woning is de gevel voorzien van een voordeur en een venster. De gevelopeningen zijnvoorzien van een anderhalfsteens strekse boog
die aan de onderzijde getoogd is. In de boog zijnom en om rode en gele bakstenen gebruikt. De
geprofileerde deurkozijnen staan op natuur-stenen neuten en zijn voorzien van een laat
negentiende-eeuwse deur met klein raam en eengetoogd drieruits bovenlicht. De deur van huisnummer 22 is net als het bovenlicht van nummer18 vernieuwd. De vensters met geprofileerde
kozijnen zijn voorzien van twee zesruits draai-ramen met getoogd vierruits bovenlicht. Enkele
van de bovenlichten zijn nog voorzien van hetoorspronkelijke glas. De draaiende onderramen
van huisnummers 17, 18 en 20 zijn vernieuwd.Voorgevel vanaf nr. 22.

2

BAAC bv Dorpstraat 17-22 `s-Hertogenbosch, GMSP
Per woondeel is de gevel voorzien van viergevelankers. Het dak is voorzien van een klein
dakraam. Op het dak zijn drie gemetseldeschoorstenen aanwezig.

Linkerzijgevel:De in kruisverband gemetselde tuitgevel weerspiegelt de tweebeukige opzet en is aan debovenzijde voorzien van een gecementeerde rollaag. De gevel is ter rechterzijde voorzien vaneen uitgemetseld schouderstuk met daarop een
hardstenen dekplaat. De gevel is in kwalitatiefmindere bakstenen opgetrokken, de buitenschil
sluit met een koude naad aan op de represen-tatieve voorgevel. Het venster op zolderniveau is
een na-oorlogse toevoeging. In de gevel zijn viergevelankers en vijf gordingankers aanwezig. Ter
linkerzijde bevindt zich in het verlengde van degevel een laat twintigste-eeuwse lage aanbouw
onder een lessenaardak. 
Rechterzijgevel:De tuitgevel weerspiegelt de tweebeukige opzet
van de woningen en is afgedekt met een gece-menteerde rollaag. Opvallend is dat deze zijgevel in tegenstelling tot de linkerzijgevel, in ver-band is gemetseld met de voorgevel. Het uitgemetselde schouderstuk met hardstenen dek-plaat ter linkerzijde van de gevel is vernieuwd. In
de gevel zijn twee gevel- en vijf gordingankersaanwezig. Het zolderniveau is in de twintigste
eeuw voorzien van een klein venster. Achtergevel:

De achtergevel gaat grotendeels schuil achterschuttingen en begroeiing. De woning met nummer 21 is voorzien van een deur en een vergrootvenster onder een oorspronkelijke halfsteens rollaag. Dit vergrote venster is ook in de achterge-vel van de woning met huisnummer 22 aanwezig. Mogelijk zijn in de overige adressen nogenkele oorspronkelijke vensters aanwezig. In de
twintigste eeuw is een aantal woningen aan deachterzijde voorzien van een gemetselde uitbouw
onder lessenaardak. Het dakschild is geknikt enter plaatse van de woningen 18,19 en 20
voorzien van grote houten dakkapellen. 

Linkerzijgevel van nr. 22. Rechterzijgevel van nr. 17.

Detail schouderstuk, goot en muizentand.

3

BAAC bv Dorpstraat 17-22 `s-Hertogenbosch, GMSP
Interieur:De woningen worden gescheiden door een
muur. Per twee is deze muur aan weerszijdenvoorzien van een stookplaats. 

Redengevende omschrijvingHet gebouw heeft monumentale waarde omdat
het karakteristiek is voor de bebouwing van hetcentrum van Engelen in de tweede helft van de
negentiende eeuw. De gevels, de karakteristiekebouwmassa en het ensemble dragen bij aan de
waarde van het gebouw. De balklagen en dekapconstructie hebben monumentale waarde. 

Datum verkenning:  9 oktober 2003Fotografie:  M. Bimmel en A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Aanbouw tegen achtergevel van nr. 22.