

1

BAAC bv Gravin Helenastraat 15 `s-Hertogenbosch, GMSP
BokhovenGravin Helenastraat 15

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, R - 2082 Bouwjaar : circa 1950Eigenaar : L.W. Huizinga Architect : 
Huidige functie : boerderij Oorspr. functie : boerderij
Verbouwingen : Archief : 

Beschrijving
Algemeen:Deze kortgevelboerderij uit de Wederopbouwperiode (circa 1950) is vrij gelegen aan denoordzijde van de Gravin Helenastraat te Bokhoven. De eenbeukige boerderij is voorzien vaneen met rode muldenpannen gedekt zadeldak en
wolfseinden. Het woondeel is wat smaller danhet achterliggende staldeel. De boerderij is met
de kopgevel naar de straat gekeerd. Rechtsnaast de boerderij staat een stal met rieten
zadeldak en wolfseinden. Naar verluidt is dezestal na de Tweede Wereldoorlog gebouwd. 

Voorgevel: De voordeur in de in halfsteensverband gemetselde voorgevel is rechts van het midden ondereen halfsteens segmentboog geplaatst. Deze
oorspronkelijke deur is aan weerszijden voorzienvan een gemetselde pilaster en wordt van het
bovenlicht gescheiden door middel van een kleinafdak. Ter rechterzijde bevindt zich een klein
venster, eveneens onder halfsteens segment-boog. Het raam is geleed met diagonale roeden.
Ter linkerzijde bevindt zich onder een steens rol-laag een groot kruisvenster. De beide tweeruits
bovenlichten zijn voorzien van gekleurd glas-in-lood. Het zolderniveau is geleed met drie vensters onder betonlateien. Het tweeruits draai-raam in het midden van de gevel wordt aan
weerszijden geflankeerd door een venster metdubbele tweeruits draaiende delen. Alle vensters
zijn voorzien van bakstenen onderdorpels. Degevel is geaccentueerd door een in donkerder
stenen afgezette lijst in de vorm van trasraammet rollaag. De iets overstekende daklijn is voorzien van een strekkenlaag met daarop een rol-laag van koppen. Het wolfseind heeft een mastgoot.
Linkerzijgevel:De uitspringende linkerzijgevel, het bedrijfsdeel
is breder dan het woondeel, gaat grotendeelsschuil achter dichte begroeiing. De korte dwarsgevel is voorzien van een lijst die identiek is aande lijst in de voorgevel. Het smalle venster in dit
muurwerk is vernieuwd. De gevel is ter plaatsevan het woondeel voorzien van een venster
onder anderhalfsteens strekse boog. Het vensteris voorzien van een bovenlicht met glas-in-lood. 
Het dakschild is ter plaatse van het brederebedrijfsdeel lager doorgezet en heeft over de
gehele lengte een mastgoot. Ter hoogte van hetwoondeel is het schild voorzien van een dakkapel. Het dak is geleed met twee schoorstenen,beide voorzien van uitkragende muizentand. De
gevel is voorzien van een trasraam. 
Rechterzijgevel:De rechterzijgevel springt ter plaatse van de
overgang van het woondeel met het brederebedrijfsdeel enkele decimeters uit. De gevel is
geleed met een venster, een portiek en na de

2

BAAC bv Gravin Helenastraat 15 `s-Hertogenbosch, GMSP
verbreding van het pand met een voormaligedubbele schuurdeur en twee stalramen. Het venster links is gevat in een gevelopening metsteens strekse boog en bakstenen onderdorpel.
Het vermoedelijk oorspronkelijke venster is ge-leed met drie ramen, alle voorzien van tweeruits
bovenlicht. De voormalige dubbele schuurdeurenin het midden van het staldeel hebben plaats
moeten maken voor dubbele deuren. Ter rechter-zijde zijn twee getoogde zesruits stalramen onder halfsteens segmentboog gepositioneerd. Terlinkerzijde bevindt zich een portiek. Het dak is
voorzien van een dakkapel onder zadeldak,enkele kleine dakramen en een hooiluik dat
deels in het muurwerk van de gevel doorloopt.
Achtergevel:De achtergevel is vanaf de openbare weg niet
zichtbaar. 
Interieur:Het interieur maakte geen deel uit van deze
verkenning.

Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde vanwege
de gevels, de bouwmassa en de situering. Deboerderij is representatief voor de boerderijenbouw in de wederopbouwperiode.

Datum verkenning:  9 oktober 2003Fotografie:  M. Bimmel en A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Voorgevel met rechterzijgevel.

Linkerzijgevel.