

1

BAAC bv Berlicumseweg 5 `s-Hertogenbosch, GMSP
RosmalenBerlicumseweg ongenummerd (bij 5 en 7)

Kadastraal : Rosmalen, E - 3731 Bouwjaar : laat 18de eeuwsEigenaar : J.B.J. Tibosch Architect : 
Huidige functie : schuur Oorspr. functie : boerderij 
Verbouwingen : 1961Archief : BAAC-rapport 01.002. Berlicumseweg 5-7. Bouwhistorisch onderzoek en opmeting.

Beschrijving
Algemeen:Laat 18de-eeuwse kortgevelboerderij, thans in
gebruik als schuur, gesitueerd aan de westzijdevan de doorgaande weg van Rosmalen naar
Berlicum op een hoger gelegen stuk grond. Deboerderij heeft een driebeukige opzet met eiken
ankerbalkgebinten en omvat over de volle lengtevan het gebouw een stal op de begane grond en
een zolder. Het pand is voorzien van een metgesmoorde Muldenpannen en riet gedekt zadeldak met wolfseinden. Op de rieten kap is eennieuw dak met golfplaten gelegd. 
Van oorsprong had deze boerderij een opzet ineen woon- en bedrijfsgedeelte, van elkaar
geschieden door een lage, tot aan de flieringopgemetselde brandmuur. 
Ten behoeve van e'e'n grote stalruimte is de oor-spronkelijke indeling in 1961 ingrijpend gewijzigd; het woongedeelte, evenals de schei-dende brandmuur tussen woon- en stal-gedeelte
zijn bij deze verbouwing uit het casco gesloopt.In samenhang hiermee is, na dicht-zetting van
de oorspronkelijke gevelopeningen, een grootaantal nieuwe stalramen aangebracht. Een deel
van de westelijke zijbeuk is vergroot, de zijgevel werd hiertoe gedeeltelijk verplaatst en opgehoogd.

Voorgevel (kopgevel woongedeelte):De in kruisverband gemetselde, laat achttiendeeeuwse kopgevel is voorzien van een gecemen-teerde plint. Oorspronkelijk was de beuk aan de
linkerzijde lager dan die aan de rechterzijde(straatzijde) De gevelindeling is recentelijk gewijzigd, waarbij de oorspronkelijke openingen zijndichtgezet. De aanwezige bouwsporen geven
een beeld van de oorspronkelijke gevelindeling.De gevel bevat drie zes-ruits stalramen met vallend bovenste deel en een deur. Op zolderniveaubevindt zich een hooiluik dat eveneens recent is.
De kopgevels zijn voorzien van vlechtingen. Inhet in 1961 aangebouwde deel links bevinden
zich een zes-ruits venster en een staldeur. In hetlaatste kwart van de 20ste eeuw is op het
Voorgevel.

2

BAAC bv Berlicumseweg 5 `s-Hertogenbosch, GMSP
lekkende rieten dak een nieuwe afdekking metgolfplaten geplaatst. Onder deze golfplaten is de
oude kap nog steeds aanwezig.
Linkerzijgevel (westgevel):In 1961 is de boerderij aan de westzijde over
een deel van de lengte met een beuk uitgebreid.Hierbij is een deel van de oorspronkelijke linkerzijgevel opgeschoven. De gevel is voorzienvan verschillende betonnen stalramen en een
deur. Over de lengte van het voormaligwoongedeelte is de zijbeuk nog verder uitgebreid. Dit nieuwe deel is eveneens voorzien vanenkele vensters.

Rechterzijgevel (oostgevel, straatzijde):De steens dikke en in kruisverband opgemetselde gevel dateert uit de bouwtijd (XVIIId) enheeft aan de onderzijde een gecementeerde plint
en is voorzien van acht moderne zes-ruits beton-nen stalramen met bakstenen onderdorpels. Een
van deze vensters is geplaatst in een oorspron-kelijk grotere vensteropening, waarvan de rollaag aan de boven- en onderzijde nog in hetmuurwerk aanwezig zijn. In het rechter deel
bevond zich oorspronkelijk een brede doorgangvoor dubbele staldeuren. Van deze thans dichtgezette opening bevinden zich in het muurwerknog de vier natuurstenen duimblokken (de

onderste twee bevinden zich net onder hetniveau van het maaiveld). 
Achtergevel (kopgevel stalgedeelte):In deze in kruisverband opgemetselde, laat achttiende-eeuwse gevel bevinden zich drie stalra-men, een schuifdeur een deur (1961) en een
hooiluik. In de gevel zijn diverse sporen van oor-spronkelijke, thans dichtgezette gevelopeningen
zichtbaar, zoals bijvoorbeeld een laag mestdeur-tje in het rechterdeel van de gevel.

Interieur:Zoals reeds vermeld, is de oorspronkelijke indeling in een woon- en staldeel verdwenen. De18de- eeuwse kapconstructie daarentegen, is op
zolderniveau nog grotendeels intact en bestaatuit vijf ankerbalkgebinten voorzien van telmerken,
evenals een aantal eiken daksporen en hanen-houten. Op de begane grond is alles weggebroAchtergevel.

18de-eeuwse rechterzijgevel (straatgevel).

Detail 18de-eeuws ankerbalkgebint.

3

BAAC bv Berlicumseweg 5 `s-Hertogenbosch, GMSP
ken ten behoeve van een vergroting van de stal.Hierbij zijn de stijlen van de ankerbalkgebinten 
tot ongeveer twee meter hoogte afgezaagd en ondervangen door stalen portaalspanten.
Door het vergroten en verhogen van de zijbeukter plaatse van de linkerzijgevel zijn de sporen
op de zijbeuk vervangen door een nieuwegordingenkap, gedekt met golfplaten.

Redengevende omschrijvingDe kortgevelboerderij nabij Berlicumseweg 5-7
heeft monumentale waarde als e'e'n van de laat-ste oudere boerderijen in dit gebied, die bovendien tot ver in de 20ste eeuw een agrarischefunctie heeft vervuld. Ondanks het feit dat de
boerderij in de loop der tijd verminkt is, hebbende gevels, de bouwmassa en in samenhang hiermee de balk- en kapconstructie monumentalewaarde vanwege de ouderdom en de authenticiteit van het materiaal.De boerderij heeft landschappelijke waarde vanwege de markante ligging in het landschap,langs de doorgaande weg van Rosmalen naar
Berlicum en is beeldbepalend.De boerderij vormt samen met enkele gebouwen
uit de directe omgeving de laatste restanten vande oudere bebouwing in deze agrarische omgeving en heeft ensemblewaarde met de omgeving. 

Datum verkenning: -Fotografie:  M.J.L. Bimmel
Veldwerk:  M.J.L. BimmelTekst rapportage:  A.K. Hemmes