

1

BAAC bv Sprokkelboschstraat 4 `s-Hertogenbosch, GMSP
RosmalenSprokkelboschstraat 4

Kadastraal : Rosmalen, F - 4588 en 4589 Bouwjaar : XIXEigenaar : J.C. van der Doelen, M.F. van der Architect : 

DoelenHuidige functie : dubbel woonhuis Oorspr. functie : boerderij

Verbouwingen : late 20ste eeuwArchief : 
Beschrijving
Algemeen:Deze witgepleisterde driebeukige kortgevelboerderij met een dwarsdeel ligt op eenenigszins verhoogd perceel en is met de
rechterzijgevel naar de straat gekeerd. Voor devoorgevel van de boerderij staan vier linden, in
het verlengde van deze bomen is een waterputgelegen. Het zadeldak met aan de voorzijde een
wolfseind is grotendeels met riet gedekt, hetwolfseind bij de achtergevel is tijdens een verbouwing verdwenen. Het onderste deel van hetdakvlak aan de straatzijde is gedekt met muldenpannen. De boerderij is in grote mate aanvernieuwing onderhevig geweest. Geen van de
oorspronkelijke vensters is nog aanwezig ennaar verluidt zijn ook de oorspronkelijke gebinten
tijdens een verbouwing verloren gegaan. Aan deachterzijde is de boerderij in de twintigste eeuw
uitgebouwd ten behoeve van een tweede woon-ruimte. Het lessenaardak is gedekt met golfplaten. Achter de boerderij staat een betonstenenschuur met stalen vensters uit de vroege twintigste-eeuw.
Voorgevel:In de met blokmotieven gepleisterde voorgevel
zijn naast vijf gevelopeningen en vier gevel-ankers zichtbaar. De recentelijk vernieuwde

voordeur met tweeruits bovenlicht zit rechts vanhet midden en wordt aan weerszijden geflankeerd door een vernieuwd T-venster metdraaiende delen en drieruits bovenlicht. Links in
de gevel bevindt zich het T-venster van dewoonkeuken, dat eveneens vernieuwd is. Hoewel
het venster kleiner is, is het stilistisch gelijk aande voorgaande twee vensters. De zolder is
geleed met e'e'n venster, voorzien van een vier-ruits draaiend onderraam en drieledig bovenlicht.
Al de vensters zijn voorzien van hardstenenonderdorpels en opgesierd met moderne panelen
die de aanwezigheid van luiken moeten suggereren.

Deel straatgevel met achtergevel.

2

BAAC bv Sprokkelboschstraat 4 `s-Hertogenbosch, GMSP
Linkerzijgevel:Achter het rechterdeel van de witgepleisterde 
linkerzijgevel bevinden zich de woonkeuken ende kelder. Beide ruimten zijn voorzien van een
klein venster. Ter linkerzijde van het kelderraambevindt zich de deur tot de voorstal. De stal heeft
zes getoogde vensters die voorzien zijn van eentweeruits draairaam en gesierd worden met een
buitenluik. Uiterst links in de gevel is een moder-ne deur geplaatst.

Rechterzijgevel:De beide T-vensters in wat van oorsprong het
woongedeelte van de boerderij is geweest, heb-ben draaiende ramen en een bovenlicht met
drie-ruits klepraam, voorzien van geel glas. Watdeze vensters onderscheidt van de vensters in
de voorgevel is de diepte (negge van de kozij-nen), een gevolg van de plaatsing van een binnenspouwblad. Ter linkerzijde van de deel (deoorspronkelijke deeldeuren hebben in de late
twintigste eeuw plaats moeten maken voor degebruikelijke glaspui) bevinden zich twee
getoogde stalen stalramen en een houten,tweeruits venster dat eveneens getoogd is. De
gevelindeling ter rechterzijde van de deel isgeheel modern. Dit deel van de gevel is geleed
met vier gevelopeningen. Rechts van devoordeur bevinden zich twee negenruits vensters, ter linkerzijde zit een houten, tweeruitsvenster. Deze drie vensters zijn getoogd. 

Achtergevel:De oorspronkelijke achtergevel gaat, in het geval
deze nog aanwezig is, geheel schuil achter eenlaat negentiende-eeuwse aanbouw. De huidige
witgepleisterde achtergevel (de gevel van de uit-breiding) is blind.

Interieur:Uit de gevelindeling is af te leiden dat hier van
oorsprong sprake is van een kopgevelboerderijmet aan rechterzijde van de gang de woonkamer
en aan de linkerzijde de woonkeuken met kelder.Naar verluid zijn de gebinten bij een recenelijke
verbouwing verloren gegaan. Mogelijk geldt ditook voor de oorspronkelijke indeling, met uitzondering van de brandmuur. 

Redengevende omschrijvingDe boerderij heeft monumentale waarde vanwege de gevels, de bouwmassa, de situering enals ensemble. De karakteristieke ligging, op een
verhoging in het landschap draagt bij aan dewaarde. 

Datum verkenning:  2 oktober 2003Fotografie:  M. Bimmel en A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Voorgevel en deel rechterzijgevel (straatgevel). Deel voorgevel en rechterzijgevel (straatgevel).

Linkerzijgevel.