

1

BAAC bv Dorpstraat 10-11 `s-Hertogenbosch, GMSP
EngelenDorpstraat 10-11

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, R - 1045 Bouwjaar : 1884Eigenaar : T.J.M. van Loon Architect : 
Huidige functie : woning Oorspr. functie : woning
Verbouwingen : Archief : 

Beschrijving
Algemeen:Het laat negentiende-eeuwse woonhuis aan de
zuidzijde van de Dorpstraat te Engelen heeft vanoorsprong een rechthoekig grondplan. In de
twintigste eeuw is het pand aan enkele vernieu-wingen onderhevig geweest. Hierbij is ondermeer e'e'n van de hoeken afgeschuind en zijnenkele vensters vernieuwd. Het huis omvat twee
niveau's (begane grond en zolder) en is met dekopgevel naar de straat gekeerd. 

Voorgevel:De asymmetrische en afgeknotte gevel is in
kruisverband gemetseld. De recent gezand-straalde gevel is voorzien van vier gietijzeren
rosetankers en wordt afgesloten met een ver-nieuwde bakgoot waaronder met witte verf en
een profiellatje de aanwezigheid van een kroon-lijst wordt gesuggereerd. Het wolfeind is gedekt
met rode verbeterde Hollandse pannen. In detwintigste eeuw is de rechterzijde van de gevel
afgeschuind, dit ten behoeve van de toeganke-lijkheid van huisnummer 11. 
De vijf gevelopeningen zijn voorzien van eenanderhalfsteens strekse boog die aan de onderzijde licht is getoogd. Op begane-grondniveau isde gevel geleed met drie vensteropeningen, het
middelste venster bevindt zich in de gevelope-ning waar oorspronkelijk de voordeur gepositioneerd was. Het oorspronkelijke deurkozijn is ver-moedelijk ingekort. Dit kozijn is gebiljoend en
voorzien van een vierruits schuifraam, eendrieruits kleppend bovenlicht en een betonnen
onderdorpel. Rechts van dit venster is eengevelsteen met het jaartal 1884 ingemetseld. De
overige twee vensters op begane-grondniveauzijn naar voorbeeld van het middelste venster
vernieuwd, echter zonder de biljoening van hetkozijnhout. Deze vensters zijn voorzien van
hardstenen onderdorpels. De twee vierruits ven-sters op zolderniveau zijn voorzien van een
hardstenen onderdorpel en gebiljoend kozijn.

Het kozijn heeft een bijzondere decoratiebestaande uit een golfje net onder de kapellen.
Linkerzijgevel:Deze negentiende-eeuwse zijgevel is blind en
voorzien van enkele lange gevelankers. 
Rechterzijgevel:De rechterzijgevel is in de tweede helft van de
twintigste eeuw gebouwd of vernieuwd. Terrechterzijde gaat de gevel schuil achter een moderne eenlaags aanbouw. 
Achtergevel:Deze topgevel is vanaf de openbare weg niet in
het zicht. 

2

BAAC bv Dorpstraat 10-11 `s-Hertogenbosch, GMSP
Interieur:Het interieur maakt geen deel uit van deze
verkenning.

Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde omdat het
karakteristiek is voor de bebouwing van het cen-trum van Engelen in de tweede helft van de
negentiende eeuw. De gevels en de karakteris-tieke bouwmassa dragen bij aan de waarde van
het gebouw. De balklagen en de kapconstructiehebben monumentale waarde.

Datum verkenning:  9 oktober 2003Fotografie:  M. Bimmel en A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Voorgevel.