

1

BAAC bv Jan Scho"fferlaan 3a-3b `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De MuntelJan Scho"fferlaan 3a-3b

Kadastraal : C-1399 Bouwjaar : 1935Eigenaar : gemeente `s-Hertogenbosch Architect : H.M. de Graaf
Huidige functie : wijkcentrum "De Slinger" Oorspr. functie : parochiehuis
Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 4, De Muntel (1990), p. 49.

Beschrijving
Algemeen:Dit U-vormig pand, een voormalig parochiehuis,
is heden ten dage opgedeeld in drie verschillen-de adressen: Jan Scho"fferlaan 3a en 3b. Aan het
exterieur is niet met zekerheid af te lezenhoeveel bouwlagen het pand omvat. Het wijkcentrum is opgenomen in een gesloten gevelrijaan de zuidoostzijde van de Jan Scho"fferlaan.
Het pand is nagenoeg symmetrisch, enkel in dehoogte van de borstwering en vensters in de
entreepartij is asymmetrie te ontdekken. Hetzadeldak is gedekt met geglazuurde verbeterde
Holland-se pannen. 
Voorgevel:De met handvormstenen en in Vlaams verband
gemetselde voorgevel is voorzien van hoekrisa-lieten die uitgevoerd zijn als topgevel. Op begane grond niveau zijn deze gevels voorzien vaneen portiek, afgesloten met een betonnen waterlijst. De plint van de gevel is evenals de penan-ten aan weerszijden van de portieken in machinaal gevormde bakstenen opgetrokken. Hetdeurkozijn staat op hardstenen neuten en is
voorzien van moderne dubbele deuren. De por-tieken worden aan weerszijden geflankeerd door
een klein venster met keramische onderdorpels.Boven de portieken is het muurwerk geleed met
een drietal smalle, hoge vensters. De driebovenlichten onder halfsteens rollaag behoren
tot het zolderniveau en worden door een door-lopende waterlijst gescheiden van de onderramen op eerste verdieping-niveau. De top van degevel is voorzien van een klein ruitvormig venster.Het rechterdakschild van de linkerrisaliet is voorzien van een moderne dakkapel.Het gevelvlak tussen de beide risalieten omvat
drie vensterniveau's. Op begane grond niveau isde gevel voorzien van een eenlaags uitgebouwd
onder een plat dak. In het midden van de uit-bouw bevindt zich een verdiepte entree. Het
deurkozijn met dubbele deuren staat op hardstenen neuten. Aan weerszijden van de entree be-vinden zich vijf aaneengesloten vensters waarvan het venster direct naast de toegang kwart-rond gebogen is. De vensters ter linkerzijde van
de entree zijn beduidend minder hoog. De beideborstweringen zijn afgedekt met keramische onderdorpels. Het muurwerk boven de uitbouw is horizontaal
geleed met een negental gevelopeningen onderhalfsteens rollaag. Het is onduidelijk of deze nog
tot de begane grond behoren of een eersteverdieping vormen; in het laatste geval zouden
de vensters zich op "kniehoogte" bevinden. Devensters hebben opvallend brede kozijnen. Het
muurwerk is afgesloten met een bakgoot. Hetdakschild is over nagenoeg de gehele breedte
voor-zien van een doorlopende dakkapel. Dekapel heeft negen vensters en wordt aan de

2

BAAC bv Jan Scho"fferlaan 3a-3b `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
bovenzijde eveneens afgesloten met een bak-goot.
Linkerzijgevel:De linkerzijgevel sluit aan op de rechterzij-gevel
van het buurpand Jan Scho"fferlaan 5. De gevelis afgesloten met een bakgoot.

Rechterzijgevel:De rechterzijgevel sluit aan op de linkerzijgevel
van het buurpand Jan Scho"fferlaan 1. De gevelis afgesloten met een bakgoot.

Achtergevel:De achtergevel is vanaf de openbare weg niet
zichtbaar.
Interieur:Het interieur behoorde niet tot het onderzoek.

Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde vanwege
de gevels, de bouwmassa en als ensemble. Vanbouw- en kunsthistorische waarde is de bijzondere bouwtechniek en de belangwekkende ele-menten in het exterieur. Tevens heeft het gebouw
sociale- en historische betekenis en is het repre-sentatief voor de stadsuitbreidingen in de jaren
twintig en dertig van de twintigste eeuw. 

Datum verkenning:  23 oktober 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Voorgevel.