

1

BAAC bv Cuperinusstraat 2, 2a `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschCuperinusstraat 2-2a

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, I - 1252 Bouwjaar : 1911Eigenaar : J.J.P.H.C. van der Kolk Architect : F.H.J. Pastoor
Huidige functie : boven- en benedenwoning Oorspr. functie : woning
Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 1, Het Zand (1987), p. 71-73.

Beschrijving
Algemeen:Het pand Cuperinusstraat 2 / 2a is gelegen aan
de zuidzijde van deze korte, secundaire verbin-dingsstraat tussen de Boschveldweg en de van
Heurnstraat/Oisterwijkstraat. De nummers 2 en2a vormen samen e'e'n bouwmassa met een
bovenwoning en een benedenwoning, gelegen ineen gesloten bouwblok in het noordelijk deel van
de eerste stadsuitleg Het Zand. Samen met hetrechter buurpand Cuperinusstraat 2b / 2c werd
het pand in 1911 naar ontwerp van de architectF.H.J. Pastoor gebouwd. 
Het woonhuis omvat drie niveaus, namelijk eenbegane grond, een eerste en een tweede verdieping onder een plat dak. Het dakschild aan devoorzijde is gedekt met tuiles de Nord-pannen.
De voorgevel kenmerkt zich door een sobereneo-renaissance vormgeving. 

Voorgevel:De voorgevel van het pand Cupernisstraat 2 / 2a
heeft een opbouw die in grote lijnen identiek isaan die van het pand Cuperinusstraat 2b / 2c.
De gevel is drie vensterassen breed met eenlicht uitspringende rechter risaliet, welke een
toren-achtige opbouw heeft. Het opgaand muur-werk van de gevel is uitgevoerd in schoon werk
en geplaatst op een gecementeerde plint. Openkele kleine herstellingen na, bezit de gevel
nog het originele voegwerk. Rechts bevindt zicheen getoogd portiek met twee voordeuren, die
toegang geeft tot de beneden-, respectievelijk debovenwoning. Beide deuren zijn nog origineel,
het Art Nouveau-traliewerk voor beide deur-vensters inbegrepen. De bovenlichten zijn vermoedelijk vernieuwd. De toog van het portiekrust op geprofileerde blokken. Op de eerste
verdieping van de risaliet bevindt zich een uitge-bouwde erker, met tweeledige vensterindeling op
een houten borstwering en zes-ruits bovenlicht-en. In de vierkante, uitgebouwde dakerker bevindt zich een rondboogvenster. Het boogveldboven het venster is thans gepleisterd, maar zal

oorspronkelijk uitgevoerd zijn geweest met sier-metselwerk. Het bovenlicht is deels gemoderniseerd. De bovenzijde van de `toren' toontsporen van een thans verdwenen bekroning. 
Links van dit risaliet bevinden zich op de be-gane grond en de eerste verdieping twee schuifvensters. De gevelopeningen zijn aan de onder-zijde voorzien van kunststenen onderdorpels en
aan de bovenzijde uitgevoerd met een getoogde,strekse boog met een zandstenen sluitsteen. Het
onderliggende boogveld is gevuld met siermet-selwerk. De oorspronkelijke geprofileerde kozijnen en ramen zijn deels vernieuwd, deels nogorigineel. Het merendeel van de bovenlichten
bezit nog de typerende kleine roedenverdeling. Het bovenste deel van de gevel  is geplaatst op
een uitkragend boogfries en ligt in hetzelfde vlakals het uitspringend zijrisaliet. In het midden
wordt de op klossen rustende bakgoot onderbro2

BAAC bv Cuperinusstraat 2, 2a `s-Hertogenbosch, GMSP
ken door een Vlaamse gevel. Hierin bevindt zicheen klein schuifraam met een vast drie-ruits
bovenlicht. De zijkanten van de Vlaamse gevelzijn afgewerkt met een houten beschot. Aan de
bovenzijde eindigt dit geveltje met uitgemetseldeschouderstukken en een timpaan. 
De gevel kent een sobere horizontale geledingmet speklagen ter hoogte van het middenkalf. 

Linkerzijgevel:Het pand bevindt zich in een gesloten bouwblok.
De linker zijmuur grenst aan het in hetzelfde jaargebouwde linker buurpand, Van Oisterwijkstraat
14.
Rechterzijgevel:Het pand is gelegen in een gesloten gevelrij. De
rechterzijmuur grenst aan de bebouwing van hetbelendende rechter perceel, Cuperinusstraat 2b2c. Vermoedelijk betreft het een zelfstandigebouwmuur. 

Achtergevel:Tijdens het onderzoek was het niet mogelijk de
achtergevel te bezichtigen. 

Interieur:In de kamer aan de voorzijde, op de eerste verdieping, is waargenomen dat zich daar een stuc-plafond met middenornament bevindt. Het is
mogelijk dat er nog meer ruimtes zijn met gede-coreerde stucplafonds en andere oorspronkelijke
interieurelementen (deuren, schouwen, enz.).

Redengevende omschrijvingHet pand Cuperinusstraat 2-2a heeft monumentale waarde vanwege de rijke en gedetailleerdevormgeving van de gevel, karakteristiek voor de
vroege 20ste eeuw, vanwege de oorspronke-lijkheid van de bouwmassa en vanwege de
situering in het gevarieerde gevelbeeld van deCuperinusstraat.
Het pand vormt visueel een eenheid met hetgelijktijdig gebouwde pand Cuperinusstraat 2b-2c
en heeft derhalve ensemblewaarde.  Gebouwd in de laat 19de-eeuwse / vroeg 20steeeuwse uitbreidingswijk het Zand, is het pandeen representatief voorbeeld voor een bepaalde
fase in de stadsontwikkeling van `s-Hertogen-bosch.

Datum verkenning:  11 september 2003Fotografie:  K. Emmens
Veldwerk:  K. Emmens en  A.K. HemmesTekst rapportage:  A.K. Hemmes

Voorgevel.