

1

BAAC bv Hooge Steenweg 21 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschHooge Steenweg 21

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, G-2842 Bouwjaar : M.E.Eigenaar : Vastned Retail NV Architect : 
Huidige functie : winkel en woonruimte Oorspr. functie : 
Verbouwingen : XIX, 1912, 1928, 1939, 1941, 1943, 1946, 1976, 1991Archief : Gemeente 's-Hertogenbosch, archief bouw- en woningtoezicht en archief BAM

Beschrijving
Algemeen: Het perceel is een smal en diep perceel, gelegen
aan de oostelijke zijde van de Hooge Steenweg.Oorspronkelijk liep het terrein tot aan de, inmiddels gedempte, Dieze. Het oorspronkelijkeperceel, dat binnen de eerste ommuring valt,
bevat nu twee panden, waarbij het ene aan deHooge Steenweg is gelegen en het andere aan
Achter de Tolbrug. Een belendend perceel is ver-moedelijk bij het perceel getrokken, aan de vorm
van het perceel te zien. De achterzijde is brederdan de voorzijde.
Het pand, dat in archieven in 1630 voorkomtonder de naam 'In Rome', is opgebouwd in een
voor- en een achterhuis met een kelder, voorzienvan een tongewelf in de lengte van het perceel,
een begane grond, een eerste en tweedeverdieping en een zolderverdieping. Het gewelf
in de kelder van het achterhuis is voorzien vansteekkappen. Dit is niet meer het oorspronkelijke
gewelf. Het bredere achterhuis dateert oor-spronkelijk uit de eerste helft van de 14de eeuw.
Het voorhuis is er vermoedelijk in de 16de eeuwtegen aan gebouwd. Het dak is een wolfeinde
met een dakschild aan de voorzijde en achter-zijde.
Achter het hoofdhuis zijn diverse aanbouwengerealiseerd tot aan de perceelsgrens. Het pand
dat zich op het achterliggende perceel bevindtaan Achter de Tolbrug, staat in verbinding met
de aanbouwen en het hoofdhuis van HoogeSteenweg nr 21.

Voorgevel: De wit gepleisterde 19de eeuwse lijstgevel met
schijnvoegen is in 1928 voorzien van eennieuwe pui. De pui is laat in de 20ste eeuw vermaakt met behoud van enkele oorspronkelijkedelen. Links in de pui bevindt zich de deur naar
de bovenwoning, met een groot bovenlicht.Rechts bevindt zich een breed, sterk gemoderniseerd, deel van de pui, met een symmetrischeopzet. In het midden is de toegang tot het

restaurant, gelegen in een verdiept portiek metafgeschuinde zijden. Aan weerszijden bevindt
zich een grote etalageruit, die doorloopt in deafgeschuinde zijden van de portiek. De pui heeft
een hardstenen borstwering en een breedongedeeld bovenlicht.
De gepleisterde gevel is drie traveee"n breed.Zowel de eerste als de tweede verdieping bezit
schuiframen. Op de eerste verdieping zijn datdrie schuifvensters met elk een vier-ruits onderraam en een twee-ruits vast bovenlicht en op detweede verdieping drie schuifvensters met elk
een twee-ruits onderraam en een twee-ruits vastbovenlicht. De bovenzijden van de vensters zijn
voorzien van kuiven die zijn gei"ntegreerd in deomlijsting van de vensters. De onderdorpel van
de vensters loopt over de gehele breedte van hetpand door, zodat de onderdorpels in de cordonlijst zijn opgenomen. In de gevel zijn nog twee

2

BAAC bv Hooge Steenweg 21 `s-Hertogenbosch, GMSP
gevelankers aanwezigDe gevel is bee"indig met een kroonlijst op consoles. Het wolfeinde is voorzien van eendakkapel met twee twee-ruits draaiende ramen.

Linkerzijmuur:Volgens gegevens van de BAM dateert de linkerzijmuur van het achterhuis uit de eerste helftvan de 14de eeuw. De linkerzijmuur van het
voorhuis dateert naar verluidt uit de 16de eeuw.
Rechterzijmuur:Onbekend.

Achtergevel:Volgens een documentatierapport uit 1977 is de
achtergevel een gepleisterde gevel met eenwolfeinde en schuivende T-ramen.

Interieur: Volgens een documentatierapport uit 1977
bestaat in het voorhuis de eerste verdiepings-vloer uit een samengestelde balklaag van drie
balkvakken met moerbalken en kinderbinten vaneikehout. De moerbalken bevatten muurstijlen

met korbeels, die nog gedeeltelijk aanwezig zijn.De kap is opgebouwd uit drie grenenhouten
schaarspanten met trekbalk.In het voorhuis zijn mogelijk nog een stookplaats
en een stucplafond aanwezig.De balklaag in het achterhuis is enkelvoudig.
Volgens een rapport uit 1977 zijn er in hetachterhuis een stucplafond en 19de eeuwse
raambetimmeringen aanwezig. De kap van hetachterhuis bestaat drie schaarspanten met
gordingen.

De voorgevel. Detail van de voorgevel.

3

BAAC bv Hooge Steenweg 21 `s-Hertogenbosch, GMSP
Redengevende omschrijvingHet pand aan de Hooge Steenweg heeft monumentale waarde vanwege de gevels, de bouw-stijl, de bouwmassa en de situering. Het pand
heeft bouw- en kunsthistorische betekenis van-wege de belangwekkende balklagen, de aanwezigheid van structuurbepalende en historischekelders en de aanwezigheid van een historische
interieurindeling. De sociaal- en cultuurhistori-sche betekenis is groot, het pand is representatief voor de ontwikkeling van de stad `s-Her-togenbosch en heeft een belangrijke opdrachtgever, bouwheer en/of ontwerper. 

Datum verkenning:    27 augustus 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en J. ToebastTekst rapportage:      J. Toebast