

1

BAAC bv Van Noremborghstr. 116-118 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De MuntelVan Noremborghstraat 116-118, Kapelaan Koopmansplein 127

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, C-1748 Bouwjaar : na 1930Eigenaar : P.L.J. van der Bruggen Architect : J. van den Berg
Huidige functie : winkel met woningen Oorspr. functie : winkel met woningen
Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 4, De Muntel (1990), p. 42.

Beschrijving
Algemeen:Het pand bevindt zich aan de noordelijke zijde
op de hoek van de van Noremborghstraat en hetKapelaan Koopmansplein.
Het markante hoekpand dat na 1930 is ge-bouwd, heeft in de van Noremborghstraat twee
adressen: 116 en 118 aan de Kapelaan Koop-mansplein zijde nummer 127. De toegang tot
nummer 127 bevindt zich in het lagere deel vanhet hoekpand. Doordat het pand de verbinding
vormt tussen twee gevelwanden heeft het eencomplexe vorm; een rechthoek waarvan de
rechterzijde is afgeschuind om aan te kunnensluiten op de panden en percelen aan de rand
van het plein. Halverwege is het perceel hetsmalst, waar een kleine aanbouw staat, achter
deze aanbouw is een breed en diep achterter-rein aanwezig.

Het pand omvat een begane grond en eeneerste en tweede verdieping, en een zolder
onder een met gesmoorde verbeterde Hollandsepannen gedekt zadeldak. Het pand heeft twee
topgevels waarvan de gevel tussen 114 en 116boven het dakvlak uitsteekt. Tevens is hier een
rookkanaal aanwezig. 
Gevel van Noremborghstraatzijde:De in klezoorverband opgetrokken bakstenen
langsgevel aan de van Noremborghstraat bevateen driezijdige kleine erker of etalage met een
betegelde onderbouw en messing kozijnen.Naast de erker bevinden zich twee deuren in
een portiek, die is voorzien van tegels op debodem. De oorspronkelijke deur met glas-in-lood
in de deur en het bovenlicht bevindt zich aan delinkerzijde in het portiek en verschaft toegang tot
de bovenliggende etages. De deur ernaast isbestemd voor de winkel. Deze deur dateert uit
het derde kwart van de 20ste eeuw. Het metsel-werk is aan het zicht onttrokken door donkerblauwe en zwarte tegels op de pui zowel in de

van Noremborghstraat als aan het KapelaanKoopmansplein.
De driezijdige erker rechts naast de portiek be-staat uit een bakstenen betegelde onderbouw
met messing kozijnen. Boven de pui hangt aangedecoreerde stalen beugels een grote luifel.
Boven de luifel is een aantal gevelopeningengevuld met glas-in-lood; alleen boven de deuren
is het glas in lood verdwenen. De pui heeft op dehoek van de straat een afgeschuinde zijde,
boven de luifel is ook daar een venster met glas-in-lood aanwezig. Een betonnen plaat markeert
de overgang van de pui met een afgeschuindehoek naar het overige deel van de gevel met een
haakse hoek.Op de eerste een tweede verdieping zijn links
twee en rechts drie vensters aangebracht. Devensters hebben een draairaam en een kleppend

2

BAAC bv Van Noremborghstr. 116-118 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
bovenraam dat op de eerste verdieping nog oor-spronkelijk glas-in-lood bevat.
In het dakvlak symmetrisch boven de dubbelevensters is een dakkapel met platdak aangebracht, waarin een draairaam is opgenomen.
Gevel Kapelaan Koopmanspleinzijde:Het gebouw aan het plein bestaat uit twee delen,
het hoofdbouwdeel op de hoek met een topgevelen aan de rechterzijde een hoge schoorsteen.
Het andere deel, bij de knik in de gevelrij, heefteen mansardekap met steile helling haaks op de
kap van het andere deel en sluit aan de anderezijde aan op de kap van nummer 125.
De pui van het hoekpand heeft op de beganegrond hetzelfde uiterlijk als de pui aan de van
Noremborghstraat. Op de eerste en tweede ver-dieping zijn twee vensters aanwezig met hetzelfde uiterlijk als in de langsgevel. In de geveltop iseen smal en hoog draaibaar venster aanwezig.
Voor het venster is tegen de gevel een vlaggen-mast aanwezig. De mast is aan de onderzijde in
een hardstenen blok gestoken en boven doormiddel van een ijzeren beugel aan de gevel
bevestigd. De dakgoot onder de kap is een kleindeel om de hoek doorgezet. Tussen het dakvlak
en de schoorsteen is een kleine zakgoot aan-wezig. Onder het raakpunt van de twee delen
zijn enkele bakstenen verticaal, als ornament,  inde gevel verwerkt. 

Kapelaan Koopmansplein 127:Het rechter deel van de gevel heeft een ander
adres, Kapelaan Koopmansplein 127, maarvormt e`e`n geheel met het gedeelte op de hoek.
Dit bouwdeel omvat een begane grond, eersteverdieping en zolder onder een met gesmoorde

verbeterde Hollandse pannen gedekte mansar-dekap.  
De gevel heeft op de begane grond een deurmet bovenlicht en een hoog met houten schrootjes dichtgezet raam. De dichtzetting en deurdateren uit het derde kwart van de 20ste eeuw.
Een betonnen plaat boven de deur vormt eenafdak. Naast de deur bevindt zich een gevelsteen met de tekst: Jac. de Peeper, 7 jaar, 15. 4.1936.
De eerste verdieping heeft een venster bestaan-de uit een vierkant vast deel ter weerszijden
twee rechthoekige draaibare ramen, elk metkleppende bovenlichten terwijl zich boven het
vaste gedeelte is een vast bovenlicht bevindt.Op de overgang van gevel naar dakvlak bevindt
zich een grote uitkragende houten bakgoot, iden-tiek aan die aan de van Noremborghstraatzijde.
In het dakvlak is een oorspronkelijke dakkapelonder een platdak, waarin twee draairamen en
een vast raam zijn opgenomen.De mansardekap maakt een knik en sluit aan op
het zadeldak van Kapelaan Koopmansplein 125.
Interieur:Onbekend

Voorgevel Van Noremborghstraat 116-118

Detail ingangspartij Van Noremborghstraat 116-118

3

BAAC bv Van Noremborghstr. 116-118 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
Redengevende omschrijvingDe bouwmassa van het hoekpand Kapelaan
Koopmansplein 127 / Van Noremborghstraat116-118 vormt zowel een markante afsluiting van
het plein als een passende verbinding tussen degevelwanden van het plein en de Van
Noremborghstraat. Het pand is beeldbepalenden heeft in samenhang met de gelijktijdig
gebouwde omgeving ensemblewaarde.Het pand heeft monumentale waarde vanwege
de sobere maar verzorgde vormgeving en detail-lering van de gevels met belangwekkende elementen in het exterieur (vensters, luifel). Verder is het hoekpand als winkel met bovenwoning, gesitueerd in de in de jaren `20 en `30tot stand gekomen uitbreidingswijk de Muntel
van sociale en economische betekenis.

Datum verkenning:  14 oktober 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  J. Toebast en M. BimmelTekst rapportage:  M. Bimmel

Zijgevel aan het Kapelaans Koopmansplein. Voorgevel Kapelaan Koopmansplein 127