

1

BAAC bv Jan Scho"fferlaan 5 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De MuntelJan Scho"fferlaan 5

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, C-1398 Bouwjaar : 1935Eigenaar : Gemeente `s-Hertogenbosch Architect : H.M. de Graaf
Huidige functie : wijkcentrum Oorspr. functie : parochiehuis
Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 4, De Muntel, p. 49.

Beschrijving
Algemeen:Dit ondiepe pand op rechthoekige grondslag is
gelegen in een gesloten gevelrij aan de zuid-oostzijde van de Jan Scho"fferlaan. Het gebouw
omvat vier niveaus te weten kelder, beganegrond, eerste verdieping en zolder. Het zadeldak
is gedekt met gesmoorde verbeterde Hollandsepannen. 

Voorgevel:De in Vlaams verband gemetselde voorgevel is
over de gehele breedte gesierd met een gemet-selde plint. Deze plint is in machinaal gevormde
stenen, het bovenliggende werk is in handvorm-stenen uitgevoerd. 
Ter linkerzijde bevindt zich een topgevel met por-tiek met hardstenen trede en betonnen luifel. Het
deurkozijn op neuten is voorzien van tweedeuren, beide met een klein raam. Het portiek is
in het gevelvlak aan weerszijden voorzien vaneen smal raam. Ter rechterzijde bevindt zich een
lichtkolk met kelderlicht onder steens rollaag.Boven de entree drie smalle en hoge vensters
die door verdiept, verticaal geplaatst siermetsel-werk van de bovenlichten onder halfsteens rollaag gescheiden worden. De top van de gevel isvoorzien van een klein venster. De gevel is gesierd met twee natuurstenen schouderstukken.De geveltop is afgedekt met een rollaag en
hoekpannen.  Het muurwerk ter rechterzijde van de topgevel is
geleed met twee vensterassen. De brede gevel-openingen op begane grond niveau zijn voorzien
van een bakstenen onderdorpel die over de ge-hele gevel doorloopt en anderhalfsteens strekse
boog met aanzetstenen. De gevelopeningen opeerste verdiepingsniveau zijn eveneens voorzien
van bakstenen onderdorpels. De vierruits ven-sters zijn op beide niveau's vernieuwd. De gevel
is aan de bovenzijde voorzien van een steensrollaag met daarboven de bakgoot. 

Linkerzijgevel:De linkerzijgevel sluit aan op de rechterzijgevel
van buurpand Jan Scho"fferlaan 7. 
Rechterzijgevel:De rechterzijgevel sluit aan op de linkerzijgevel
van buurpand Jan Scho"fferlaan 3b.
Achtergevel:De achtergevel is vanaf de openbare weg niet
zichtbaar
Interieur:Het interieur vormde geen onderdeel van dit
onderzoek. 

2

BAAC bv Jan Scho"fferlaan 5 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde vanwege
de gevels, de bouwmassa en als ensemble. Vanbouw- en kunsthistorische waarde is de bijzondere bouwtechniek en de belangwekkende ele-menten in het exterieur. Tevens heeft het
gebouw sociale- en historische betekenis en ishet representatief voor de stadsuitbreidingen in
de jaren twintig en dertig van de twintigste eeuw. 

Datum verkenning:  23 oktober 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Voorgevel gezien richting Kapelaan Koopmansplein Voorgevel gezien richting Geldersedam