

1

BAAC bv Kerkstraat 5 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-Hertogenbosch Kerkstraat 5

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, H - 5171 Bouwjaar : XVEigenaar : Dulvast Beheer B.V. Architect : 
Huidige functie : winkel met opslag Oorspr. functie : woning / bedrijf (?)
Verbouwingen : XIX, 2002Archief : werkdossier gemeente `s-Hertogenbosch, afdeling BAM.

Beschrijving
Algemeen:Het pand Kerkstraat 5 bevindt zich in een gesloten gevelrij aan de zuidwestzijde van de Kerk-straat en is gelegen op een ondiep, rechthoekig
perceel. Het pand heeft een indeling in een voor-en een achterhuis, van elkaar gescheiden door
een vermoedelijk vroeg 15de-eeuwse brandmuur(XVA), die gedeeltelijk nog aanwezig is (een deel
van de muur is in 2002 gesloopt). In de brand-muur zijn, aan de zijde van het achterhuis,
kaarsnissen aangetroffen. Op de verdiepingbevinden zich in het muurwerk nog vier strijkbalkankers. Het pand omvat vier niveau's, teweten de kelders, een hoge begane grond, een
eerste verdieping en een zolderverdieping ondereen zadeldak met aan de straatzijde een
wolfeinde. Het achterhuis bezit bovendien eentussenverdieping. De kelder onder het voorhuis
is thans dichtgestort; onder het achterhuis be-vindt zich een kelder met tongewelf.
Tot in de 19de eeuw vormde het pand e'e'n ge-heel met het linkerbuurpand Kerkstraat 5a,
waarmee het in directe verbinding stond. Vanafde 18de eeuw, maar mogelijk ook eerder, heeft
het pand gefunctioneerd als pakhuis.Waarschijnlijk in de 19de eeuw is deze
pakhuisopzet gecombineerd metverkoopactiviteiten. In de eerste helft van de 20-
ste eeuw is de pakhuisfunctie komen te ver-vallen. 

Voorgevel: De gepleisterde laat 19de-eeuwse lijstgevel is in
2002 deels gesloopt en voorzien van een nieuwepui. De gevel had oorspronkelijk imitatievoegen,
maar die zijn thans dichtgeschilderd. De pui isvoorzien van een hoge deur en een hoge etalageruit en eindigt met een eenvoudig gepro-fileerde kroonlijst, die tevens de onderslag van
de kozijnen van de eerste verdieping vormt.Deze waterlijst is doorgezet over twee buurpanden aan de rechterzijde (Kerkstraat 3-3a enKerkstraat 1).   

Op de eerste verdieping bevinden zich tweegevelopeningen, beide voorzien van geprofileerde kozijnen (XVIIId of XIXA) met pen-en-gat-verbindingen en toognagels. Op de verdieping
bevinden zich twee moderne vensters met lui-ken, verband houdend met de voormalige pakhuisfunctie, waarboven een  8-ruits bovenlicht.Op de zolderverdieping bevinden zich twee 6-
ruits schuifvensters, waarvan het onderraamschuivend is. De gevel eindigt met een sober
geprofileerde kroonlijst die is doorgezet op hetbuurpand aan zowel de rechter- als de linkerzijde. 

2

BAAC bv Kerkstraat 5 `s-Hertogenbosch, GMSP
Linkerzijmuur: De linkermuur vormt een gemeenschappelijke
zijmuur met het linkerbuurpand Kerkstraat 5a.De gevel bevat laat-middeleeuws muurwerk. In
het achterhuis bevindt zich in de linkerzijmuureen dichtgezette doorgang naar de open plaats
van het linkerbuurpand (Kerkstraat 5a). 
Rechterzijmuur:Tot in de 19de eeuw heeft het pand in verbinding
gestaan met het buurpand Kerkstraat 3 en hetachterhuis van het pand Markt 17: in de rechter
zijmuur bevinden zich diverse dichtgezette door-gangen, onder een eiken latei. 

Achtergevel:De achtergevel is gepleisterde. De vensteropening op de eerste verdieping is oorspronkelijkgroter geweest. Het venster op het zolderniveau
is modern.  

Interieur:In het huidige pand zijn tal van sporen bewaard
gebleven die  verband houden met de vroegerefunctie van het pand als pakhuis. Met het oog op
de zware belasting van de vloer, is het pandvoorzien van een relatief zware dragende constructie. De een enkelvoudige grenen balklaag(XVIIId / XIXA) boven de begane grond is anno
2002 gesloopt maar de eerste verdieping bezitnog een samengestelde balklaag met muurstijlen
en korbeels (XVIIId / XIXA). Het pand heeft een kapconstructie bestaande uit
schaarspanten met een trekplaat (XVIII). In dekap, in het tweede vak  aan de rechterzijde is
nog een groot hijsrad aanwezig (XVIII). 

Voorgevel Kerkstraar 5 (naast `de Kruiderij').

Het hijsrad.

Deel van de achtergevel.

3

BAAC bv Kerkstraat 5 `s-Hertogenbosch, GMSP
Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde als voorbeeld van een 18de- of vroeg 19de-eeuwsstadspand met opslagfunctie.
Het pand heeft een hoge bouwhistorische waar-de vanwege de grotendeels nog aanwezige laat18de- of vroeg-19de-eeuwse balklagen metmuurstijlen en korbelen. De gepleisterde lijstgevel met oorspronkelijke vensters en luiken da-teert uit dezelfde tijd. De met een tongewelf
overwelfde kelder, de brandmuur en de zijgevelsbe-horen tot de oudste bouwmassa (XVA) en zijn
van belang als restanten van de laat-middel-eeuwse bebouwing op het perceel.

Datum verkenning:  16 juni 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en S. MasselinkTekst rapportage:  S. Masselink en A.K. Hemmes