

1

BAAC bv Minderbroedersstraat 10 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschMinderbroedersstraat 10

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, G-4674 Bouwjaar : M.E.Eigenaar : KOHA Beheer bv Architect : 
Huidige functie : winkel met bovenwoning Oorspr. functie : 
Verbouwingen : XVIId, XXa, 1933, 1937, 2004Archief : Gemeente `s-Hertogenbosch, werkdossier BAM.

Beschrijving
Algemeen:Het huis genaamd `De Rooster' heeft een laat
Middeleeuwse oorsprong en is gebouwd op eenrechthoekig perceel aan de zuidzijde van de
Minderbroederstraat. Het pand bevond zich oor-spronkelijk binnen de eerste vestingmuur, in de
nabijheid van de tussen 1629 en 1700 gesloopteMinderbroederskerk. 
Het woonhuis omvat drie niveaus, namelijk eenbegane grond, een eerste en een zolderverdieping onder een met de nok haaks op de rooilijngeorie"nteerd, met moderne gesmoorde golfpannen gedekt zadeldak met wolfeind. Het is goedmogelijk dat het pand oorspronkelijk onderkelderd was. Oorspronkelijk kende de hogebegane grond in het achterste gedeelte een
insteekverdieping met binnenpui, welke in 1933is verwijderd. Tegenwoordig is het pand in open
verbinding gebracht met de panden Minderbroe-derstraat 12 en 14.
Op de voormalige binnenplaats achter het pandbevindt zich een kleine aanbouw welke zich voor
een deel achter de achtergevel van het rechter-buurpand bevindt. Deze aanbouw staat reeds
aangegeven op het kadastrale minuutplan vanca. 1823. Het onbebouwde gedeelte naast deze
aanbouw behoort tot het perceel van Schapen-markt 7. 
Tot de oudste bouwfase behoort het 14de- of15de eeuwse muurwerk van de achtergevel;
beide zijgevels behoren tot de 15de- danwel16de-eeuwse fase, maar bevatten mogelijk ook
nog ouder muurwerk. Recentelijk is het pandingrijpend verbouwd waarbij de oorspronkelijke
samengestelde balklagen van moer- en kinder-balken zijn verwijderd en vervangen door een
moderne samengestelde balklaag boven debegane grond en een enkelvoudige grenen balklaag als verdiepingsbalklaag. De huidige kapcon-structie is het resultaat van een eerdere, vroeg
20ste-eeuwse verbouwing en bestaat uit eenreeks grenen A-spanten. 

Voorgevel:De laat 19de-eeuwse lijstgevel is gepleisterd en
voorzien van horizontale schijnvoegen. Dewinkelpui ter hoogte van de begane grond
behoort eveneens tot deze 19d-eeuwse fase,maar is in 1937 ingrijpend gewijzigd. De pui is
opgebouwd uit een deur op de middenas, geflan-keerd door grote winkelruiten. In de nog oorspronkelijke kozijnen zijn moderne etalage-ruitenen een moderne deur geplaatst. Tot de verbouwing uit dat jaar behoren verder de borstwering,het tegelwerk en de met portlandcement uitgevoerde geprofileerde waterlijst. Op de eersteverdieping bevinden zich in de 19de-eeuwse
kozijnen twee zes-ruits vensters, waarvan hetonderste schuivende deel is vervangen door
dubbele moderne draairamen. De 19de-eeuwsebovenlichten zijn uitgevoerd met glas-in-lood. Het
van schijnvoegen voorziene geveldeel wordt

2

BAAC bv Minderbroedersstraat 10 `s-Hertogenbosch, GMSP
afgesloten met een smalle, geprofileerde kroon-lijst met daarboven - ter hoogte van de zolderverdieping - een attiek-achtige opbouw met tweeronde vensters voorzien van een sobere stucomlijsting. De gevel wordt bee"indigd door eenuitkragende, geprofileerde kroonlijst. 

Linkerzijmuur:De steensdikke linkerzijmuur behoort tot de 15de
of 16de-eeuwse bouwfase en vormt een ge-meenschappelijke muur met het buurpand
Minderbroederstraat 10. Het is echter niet uitge-sloten dat hier nog ouder muurwerk aanwezig is. 

Rechterzijmuur:De rechterzijmuur bevat 16de-eeuws, maar
mogelijk ook nog ouder muurwerk. Ten behoevevan een samenvoeging met de panden nr. 12 en
14 zijn in deze muur op verschillende niveausdoorbraken gemaakt.

Achtergevel:Het onderste gedeelte van de gevel behoort tot
de 14de- of 15de-eeuwse bouwfase. In het nietbepleisterde opgaand muurwerk tekent zich nog

de oude geveltop af, welke voornamelijk uit kop-pen bestaat en platvol is gevoegd. Ter hoogte
van de begane grond is het muurwerk groten-deels aan het zicht onttrokken door een e'e'nlaags
aanbouw op het achterterrein. Deze gevel isinpandig grotendeels nog aanwezig. 
In de late zeventiende eeuw is de gevel ver-hoogd met een tuitgevel, voorzien van tuit,
schouderstukken met een natuurstenen afdek-king en vlechtingen, waarin enkele balk- en
gordingankers zichtbaar zijn. In de 19de en 20steeeuw is, wellicht samenhangend met een wijziging van de kap, de daklijn nogmaals een kleinstukje verhoogd. Hierbij is de nokhoogte ongewijzigd gebleven. In de gevel bevinden zich drie 17de-eeuwse vensteropeningen, voorzien van een halfsteens rol-laag aan boven- en onderzijde. Van de twee vensters op de eerste verdieping is tegenwoordige'e'n venster geheel dichtgezet, terwijl de linker
gevelopening is verkleind en voorzien is van eentweeruits raam. De gevelopening in de top is
eveneens verkleind. Hierin bevindt zich een(19de-eeuws) vierruits draairaam. Geheel links is
in de 20ste eeuw een klein venster gerealiseerd. 
Interieur:Het pand bezit geen noemenswaardige interieurafwerking.

Redengevende omschrijvingHet van oorsprong laat-middeleeuwse pand
Minderbroederstraat 8 heeft monumentalewaarde vanwege de gevels, de bouwstijl, de
karakteristieke bouwmassa, de situering en van-wege het ensemble. Het pand heeft tevens
bouw- en kunsthistorische waarde vanwege debelangwekkende balklagen, de karakteristieke
kapconstructie en de zeldzame bouwtechniek.Het pand heeft historische waarde en is representatief voor de ontwikkeling in de stad `s-Her-togenbosch.

Datum verkenning:     20 januari 2004Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en A.K. HemmesTekst rapportage:       A.K. Hemmes

Voorgevel.