

1

BAAC bv Van der Weeghensingel 23-24 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De MuntelVan der Weeghensingel 23-24

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, C-1110 Bouwjaar : 1929Eigenaar : M.A.B.M. Velthoven Architect : H. Danser jr.
Huidige functie : woningen Oorspr. functie : woningen
Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 4, De Muntel (1990), p. 54.

Beschrijving
Algemeen:De twee woningen Van der Weeghensingel 23
en 24 vormen e'e'n ontwerp met de buurpandennr. 21 en 22. De eengezinswoningen zijn
gebouwd onder e'e'n dak in een sobereAmsterdamse Schooltrant en tellen vier niveaus,
te weten een begane grond, eerste, tweede enzolderverdieping. De gevels liggen direct aan de
rooilijn. Gedekt door een zadeldak met rode ver-beterde Hollandse pannen.

Voorgevel:omscrijving van de opzet van de gevel: drie vensterassenHet als schoon werk uitgevoerde muurwerk is in
Noords verband opgemetseld met een verdieptevoeg. Het trasraam lijkt van een iets donkerder
steen te zijn vervaardigd en heeft een platvollevoeg. 
Afgezien van de banden tussen de vensters opde tweede verdieping, gevormd door teruggelegde koppen- en strekkenlagen, kent de gevelgeen geleding. 
De gevel is drie vensterassen breed. De ven-sters die in de gevel zijn geplaatst zijn relatief
klein en vallen op door het brede kozijnhout.Bijzonder is het portiek, gepositioneerd op de
middelste vensteras, met de twee overhoeksgeplaatst voordeuren. De deuren zijn nog de
oorspronkelijke en hebben een hardstenendrempel. Een opvallend detail is de scheidende
muurdam tussen beide deuren. Het onderstedeel hiervan is rondgemetseld en bezit de
brievenbus van e'e'n van de woningen. Hetbovenste gedeelte van deze muurdam is echter
uitgevoerd in als halfrond venster van veelkleurigglas-in-lood. Het portiek is afgedekt met een
betonnen plaat, waarboven zich een breed,drieledig bovenlicht bevindt, eveneens gevuld
met glas-in-lood. Een andere bijzonderheid zijn de erkervormige,
driekantige vensters op de begane grond en deeerste verdieping van nr. 23 (rechter vensteras),

die niet buiten het gevelvlak steken, maar zijnopgenomen in een gevelopening die zich overhoeks verdiept. Deze erkers hebben een bredevaste glaspanelen in het middelste deel en
smalle, draaiende raamdelen in de beide zijs-tukken. Het tweeledig, brede bovenlicht bevindt
zich, in tegenstelling tot de onderliggende erker,in hetzelfde vlak als het opgaand muurwerk. Het
bovenlicht op de eerste verdieping bezit nog hetoorspronkelijke glas- in-lood. De erker op de
eerste verdieping heeft onder het venster eennog oorspronkelijke houten bloembak, rustend op
eenvoudige houten klossen. Voor het overige bevinden zich in de gevel op de
begane grond en de eerste verdieping venstersmet draaiende onderramen, een houten onderdorpel voorzien van oren en een vast bovenlicht,gevuld met veelkleurig glas-in-lood. 

2

BAAC bv Van der Weeghensingel 23-24 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De vensters op de tweede verdieping bestaan uittwee draairamen en op de rechter vensteras een
drieledig venster met een breed, vast glaspaneelin het middelste raamdeel en een draaiend deel
aan weerszijden hiervan. Deze smalle zijramenuitgezonderd, zijn alle vensters op de tweede
verdieping voorzien van glas-in-lood. Voor hetmeest linker raam is een fragiel hekwerk geplaatst.

De gevel wordt bee"indigd door een ver uitstek-ende sobere bakgoot met haaks op de gevel
geplaatste kraaldelen aan de onderzijde,enigszins in de trant van de Amerikaanse architect Frank Lloyd Wright.In het met rode verbeterde Hollandse pannen
gedekte dak zijn twee nog oorspronkelijkedakvenstertjes aanwezig. Op de nok, tegen
beide buitenste woningscheidende muren, bevin-den zich twee schoorsteenkanalen. 
Linkerzijgevel:Aan de linkerzijde sluit het muurwerk aan op het
evenhoge buurpand Van der Weeghensingel 25,dat in 1928-1929 is gebouwd.

Rechterzijgevel:Ter rechterzijde grenst het muurwerk van de
zijgevel aan op het evenhoge en gelijktijdiggebouwde pand Van der Weeghensingel 22.

Achtergevel:De achtergevel is vanaf de openbare weg niet
zichtbaar.
Interieur:Het interieur maakt geen deel uit van dit onderzoek.

Voorgevel

Detail ingangspartij Detail ganglicht

3

BAAC bv Van der Weeghensingel 23-24 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
Redengevende omschrijvingDe panden Van der Weeghensingel 23 en 24
hebben monumentale waarde vanwege debouwstijl, vanwege de sobere, doch zorgvuldige
detaillering van de gevels met enkele belang-wekkende elementen, vanwege de karakteristieke bouwmassa, in samenhang met de aan-grenzende, gelijksoortige bebouwing langs de
Van der Weeghensingel.Het pand heeft cultuurhistorische en stedenbouwkundige waarde als voorbeeld van repre-sentatieve woningbouw een welgestelde klasse
in de vroeg 20ste-eeuwse uitbreidingswijk. 

Datum verkenning:  20 november 2003Fotografie:  A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  A.G. Oldenmenger en A.K. Hemmes
Tekst rapportage:  A.K. Hemmes

Venster eerste verdieping, nr. 24