

1

BAAC bv Kruisstraat 38 `s-Hertogenbosch, GMSP
KruisstraatKruisstraat 38

Kadastraal : Rosmalen, I - 948 Bouwjaar : vroege XXEigenaar : A.C.M. van der Loop Architect : 
Huidige functie : horeca Oorspr. functie : boerderij
Verbouwingen : Archief : 

Beschrijving
Algemeen:Dit pand, van oorsprong een boerderij uit het
begin van de twintigste eeuw, heeft een L-vormiggrondplan en is gelegen aan de noordzijde van
de Kruisstraat. Het stalgedeelte heeft een metgesmoorde muldenpannen gedekt zadeldak met
wolfseind en is met de lange zijde georie"nteerdop de Kruisstraat. Het woondeel staat dwars op
het staldeel, de voorgevel is georie"nteerd op hetoosten. Dit deel van het pand is voorzien van
een met gesmoorde kruispannen gedekt zadel-dak. 

Voorgevel:Deze in kruisverband gemetselde gevel van het
woongedeelte aan de Grintweg omvat een deuren vier vensters. De nog oorspronkelijke vensteropeningen zijn voorzien van een anderhalf-steens strekse boog die aan de onderzijde licht
getoogd is en hebben een hardstenen onderdor-pel. De vensters, de voordeur en de buitenluiken
zijn alle modern. Voor de deur is een modernhouten tochtportaal geplaatst. De gevel heeft
een in donkerder stenen uitgevoerd trasraam.Aan de bovenzijde is de gevel voorzien van een
bloktand met daarop een eenvoudige kroonlijstmet geprofileerde bakgoot. Het dakschild is
voorzien van twee moder-ne daklichten.

Linkerzijgevel:De in kruisverband gemetselde gevel aan de
Kruisstraat vertoont in het staldeel weinig oor-spronkelijke elementen. De deeldeuren onder
anderhalfsteens korfboog hebben plaats moetenmaken voor een moderne pui. De vensteropeningen onder halfsteens rollaag aan weerszijdenzijn ingehakt: de vierruits vensters zijn dus later
toegevoegd (of mogelijke vergroot). Boven e'e'nvan de vensters bevindt zich een modern hooiluik. Deze gevelopening is eveneens ingehakt.De deur met bovenlicht rechts in de gevel is
modern. De gevelopening is voorzien van eeningewerkte steens rollaag. Ter rechterzijde van
deze deur bevindt zich een modern venster meteveneens moderne buitenluiken. De gevel heeft
een trasraam in donkerder stenen en wordt aan
Voorgevel aan de Grintweg.

2

BAAC bv Kruisstraat  38 `s-Hertogenbosch, GMSP
de bovenzijde afgesloten met een mastgoot opgootbeugels. 
Het woondeel heeft op begane grond niveau eendeur met aan weerszijden een venster. Het zolderniveau omvat twee vensters. De gevelopenin-gen zijn voorzien van een anderhalfsteens strekse boog die aan de onderzijde licht getoogd is.De vensteropeningen hebben een hardstenen
onderdorpel. De gevelopeningen zijn nog oor-spronkelijk, de vensters, de voordeur en de
buitenluiken zijn alle modern. In de gevel zijnvier sierankers aanwezig.

Rechterzijgevel:De gevel van het woondeel is op begane grond
niveau recentelijk voorzien van een eenlaagsaanbouw onder plat dak. Het zolderniveau heeft
twee oorspronkelijke vensteropeningen onderanderhalfsteens strekse boog, waarvan de onderzijde licht getoogd is. De vensters zijn nieuw.In de gevel zijn drie sierankers zichtbaar. Het
trasraam in donkerdere stenen loopt over dezegevel door.  
Het zicht op de rechterzijgevel van het staldeel isbelemmerd. Ter linkerzijde is een vernieuwde
deur met bovenlicht te onderscheiden. In hetmidden van de gevel is een deel van de anderhalfsteens korfboog met een boogrug van kop-pen te zien. De deeldeuren zijn verdwenen, de
gevelopening is dichtgezet. Vermoedelijk staat inde sluitsteen het bouwjaar van de boerderij. 

Achtergevel:De achtergevel van het staldeel is in kruisverband gemetseld en voorzien van vlechtingen. Opbegane grond niveau bevinden zich twee kleine
stalen stalramen onder halfsteens rondboog. Deramen hebben bakstenen onderdorpels. Het
hooiluik op zolderniveau is vernieuwd. De gevel-opening is aan de bovenzijde voorzien van een
anderhalfsteens strekse boog. Aan de onderzijdelijkt de opening voor een deel te zijn dichtgezet.
Net onder het wolfseinde bevinden zich tweekleinere stalen stalramen met vorktracering. Alle
vensteropeningen zijn voorzien van een half-steens rondboog en een bakstenen onderdorpel.

Interieur:Het interieur maakt geen onderdeel uit van dit
onderzoek.

Redengevende omschrijvingDe voormalige boerderij heeft monumentale
waarde vanwege de gevels, de bouwmassa ende situering. Het pand heeft ensemblewaarde en
is van historisch belang voor Kruisstraat. Tevensis de boerderij representatief voor het agrarische
bouwen aan het begin van de twintigste eeuw. 

Datum verkenning:  13 november 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Linkerzijgevel aan de Kruisstraat.
Sieranker in rechterzijgevel.