

1

BAAC bv Hinthamerstraat 50 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschHinthamerstraat 50

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, H - 5823 Bouwjaar : ca. 1464-1553 (dendro)Eigenaar : H.L.M. van Grinsven Architect : 
Huidige functie : winkel en woning Oorspr. functie : woning
Verbouwingen : 1902, medio XX, 1987 en circa 2000Archief : Werkdossier gemeente `s-Hertogenbosch, afdeling BAM.

Beschrijving
Algemeen:Het in oorsprong viertiende- of vijftiende-eeuwse
pand op een rechthoekig grondplan is gelegenop een gelijkvormig perceel aan de noordzijde
van de Hinthamerstraat. Het voormalige woon-huis omvat vijf niveau's: kelder, begane grond,
twee verdiepingen en een zolder. Oorspronkelijkhad het pand een indeling met vast voor- en
achterhuis, gescheiden door een brandmuur.Deze indeling is nog zichtbaar in de kelders.
Beide kelders zijn voorzien van een tongewelf,het gewelf van de kelder onder het achterhuis
deels is gesloopt. De ingang tot de kelder onderhet achterhuis is dichtgezet. Het met gesmoorde
Hollandse pannen gedekte zadeldak heeft eenwolfeinde aan de straatzijde. In de tweede helft
van de twintigste eeuw is het pand voorzien vaneen nieuwe voorgevel. Omstreeks 2000 heeft er
een grote verbouwing plaats gevonden waarbijdelen van de balklagen zijn verdwenen en de
balklagen in het achterhuis zijn opgehoogd, dekinderbinten zijn hierbij vernieuwd. 

Voorgevel:Deze twintigste-eeuwse voorgevel is in halfsteensverband gemetseld. Op begane grond-niveau bevindt zich een  winkelpui die de gehele
breedte van de gevel beslaat. Het eerste entweede verdiepingsniveau is grijs geschilderd en
omlijst met een strook kunststeen. Beide niveau's hebben twee moderne, samengestelde
vensters. Het linkervenster is een keer zo breedals het rechtervenster. 

Linkerzijgevel:Uit de gegevens in het werkdossier van de
gemeente `s-Hertogenbosch, afdeling BAM, is opte maken dat de linkerzijgevel middeleeuws
muurwerk bevat. In het voorhuis zijn op eersteverdiepingsniveau enkele vijftiende- maar
mogelijk zelfs veertiende-eeuwse muurschilde-ringen bewaard gebleven. Deze schilderingen
zijn ook op de brandmuur bewaard gebleven.

Rechterzijgevel:Uit de gegevens in het werkdossier van de 
gemeente `s-Hertogenbosch, afdeling BAM, is opte maken dat de rechterzijgevel middeleeuws
muurwerk bevat. In het voorhuis zijn op eersteverdiepingsniveau enkele vijftiende-, mogelijk
zelfs veertiende-eeuwse, muurschilderingenbewaard gebleven.

Achtergevel:De achtergevel is vanaf de openbare weg niet in
het zicht. Op foto's in het werkdossier van degemeente `s-Hertogenbosch, afdeling BAM, is te
zien dat het een bepleisterde lijstgevel met tweevensterassen betreft. Op het begane grondniveau gaat de gevel schuil achter een moderneserre. De vensters op eerste verdiepingsniveau
zijn negentiende-eeuwse schuifvensters. De vensters op de tweede verdieping hebben 

2

BAAC bv Hinthamerstraat 50 `s-Hertogenbosch, GMSP
draairamen (1902). In het muurwerk bevindt zicheen aantal eenvoudige gevelankers. 
Interieur:Volgens de gegevens van de afdeling BAM kent
het pand van oorsprong een indeling in voor- enachterhuis, gescheiden door een brandmuur, die
in de huidige situatie nog grotendeels aanwezigis. In het pand is nog een aantal vroeg twintigste-eeuwse interieurelementen en interieur-afwerkingen bewaard gebleven zoals stucwerkplafonds, geprofileerde binnenkozijnen enpaneeldeuren. In het pand zijn enkelvoudige,
maar ook nog samengestelde balklagen aanwe-zig. De zolder is toegankelijk via een oude steektrap, de zeventiende-eeuwse kap is 1987 op-nieuw beschoten. De dekbalkjukken, de korbeels
en de windverbanden zijn getoognageld en desporen zijn grotendeels oorspronkelijk. 

Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde vanwege
de gevels, de bouwmassa en de situering. Vanbouw- en kunsthistorische waarde zijn de vloeren kapconstructies alsmede de diverse interieur-afwerkingen waaronder de schilderingen op de
zijmuren. 

Datum verkenning:  2 december 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Voorgevel.