 1

BAAC bv Aartshertogenlaan 23 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De VliertAartshertogenlaan 23

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, C-1481,1580 Bouwjaar : 1932Eigenaar : Gemeente `s-Hertogenbosch Architect : C.M. Evers/P.M. Knoers

Congregatie der fraters van Onze-Lieve-Vrouw der Barmhartigheid
Huidige functie : school Oorspr. functie : school
Verbouwingen : Archief : 

Beschrijving
Algemeen:School met L-vormige plattegrond, gebouwd in
zakelijk expressionistische stijl, bestaande uiteen hoofdgebouw evenwijdig aan de Aartshertogenlaan met haaks daarop een lagere vleugelgelegen aan de Mgr. Zwijssenstraat. Het hoofdgebouw omvat drie niveaus, namelijk eenbegane grond, een eerste en een zolderverdieping onder een met gesmoorde verbeterdeHollandse pannen gedekt zadeldak met ongelijke dakschilden. De toegang tot de schoolbevindt zich links van het hoofdgebouw, in e'e'nlaags aanbouw met zadeldak evenwijdig heeftaan de Aartshertogenlaan. De haaks hierop
geplaatst lange vleugel omvat e'e'n bouwlaag.Het met gesmoorde verbeterde Hollandse pannen gedekte zadeldak hiervan sluit aan op hetlage zadeldak van de aanbouw. 

Voorgevel:De bakstenen gevel is opgemetseld in Noords
verband met een donkere steen. De plint is ineen iets donkerder en hardere kwaliteit steen uitgevoerd. De gevel heeft een hoog en rijzigkarakter; de verticaliteit wordt benadrukt door de
hoge, samengestelde vensters op de beganegrond en de eerste verdieping en de ritmiek van
de vensterassen. In het linker deel van het hoofdgebouw, aansluitend op het ingangsportaal, bevindt zich het trap-penhuis dat voorzien is van drie hoge laddervensters met smalle, gemetselde penanten, dievanaf halverwege de begane grond doorlopen
tot onder de uitgemetselde lijst. De ramen, gevatin een stalen kozijn, bezitten nog het originele
glas-in-lood en zijn tegenwoordig voorzien vanvoorzetramen. De onderdorpels zijn keramisch;
de drie strekken aan de bovenzijde zijn voorzienvan natuurstenen aanzet- en tussenstenen.
Onder dit drieledige venster bevindt zich in eenoorspronkelijke gevelopening, voorzien van een 

keramische onderdorpel en een rollaag aan debovenzijde, met daarin een modern (aluminium)
venster.Het overige deel van de gevel is 18 vensterassen breed en bestaat, zowel op de beganegrond als op de verdieping, uit een reeks van
samengestelde vensters die aan de bovenzijdezijn gekoppeld door middel van natuurstenen
hoek- of tussenstenen. Alle vensters zijn ver-nieuwd. Van de vensteropening is enkel nog met
zekerheid het bovenste deel van de gevelope-ning, dat wil zeggen de strekse boog met natuurstenen tussensteen en de penanten tussende bovenramen, origineel. De scheidende, betonnen latei tussen het bovenraam en onderraam,het onderste deel van de gevelopening - met
vernieuwde dagkanten aan weerszijden - en debetonnen onderdorpel zijn later aangebracht. Het

2

BAAC bv Aartshertogenlaan 23 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
is in de gevel op dit ogenblik niet te achterhalenhoe deze vensters er oorspronkelijk uit hebben
gezien.De gevel wordt bee"indigd door een sobere, aan
de onderzijde tweemaal getrapte lijst die iets uit-steekt ten opzichte van het onderliggende
opgaand muurwerk. In deze lijst zijn de streksebogen en kunststenen aanzet- en tussenblokken
van de verdiepingsvensters opgenomen. Het dak bezit een brede goot met een forse
overstek, in de trant van de AmsterdamseSchool. In het met gesmoorde verbeterde
Hollandse pannen gedekte zadeldak, metschoorstenen op de kopeinden, bevindt zich een
aantal moderne dakramen.In de lage aanbouw tegen de linker kopgevel
bevindt zich het ingangsportaal met dubbele,aan de bovenzijde getoogde (oorspronkelijke)
deuren onder een anderhalfsteens strekse boog,geplaatst tussen twee natuurstenen aanzetstenen. Tegen de onderzijde van de linker muurdambevindt zich een driehoekige uitgemetselde punt
die vermoedelijk oorspronkelijk nog enkele lagenhoger was opgemetseld (gelet op de mortelsporen op het muurwerk). Waarschijnlijk vormdedit de voet van een grote vlaggenmast waarvan
de hoger in de gevel geplaatste kunststenenhouder nog een restant is. Een ander opvallend
detail is het afgeschuinde metselwerk van hethoofdgebouw bij deze aanbouw, dat zowel aan
de onder- als aan de bovenzijde afgewerkt ismet een natuurstenen sluitsteen.

Linkerzijgevel:Aan de Mgr. Zwijsenstraat grenst een drietal
gevels: de kopgevel van het hoofdgebouw, dekopgevel van de lage aanbouw en de langgerekte zijgevel van de achtervleugel. De bakstenen kopgevel van het hoofdgebouw is
gemetseld in staand verband en is deels aan hetzicht onttrokken door de hiervoor geplaatste

lagere aanbouw. Het muurwerk in de topgevelwordt visueel in het midden gescheiden door een
vanaf zolderniveau op twee natuurstenen con-soles uitgemetseld rookkanaal. Aan weerszijden
hiervan is een liggend venster op een kerami-sche onderdorpel zichtbaar, geplaatst onder een
anderhalfsteens strekse boog met natuurstenenaanzetblokken. Ter hoogte van de balklaag
boven de eerste verdieping bevinden zich tweeY- vormige balkankers. De uitstekende bakgoot
van voor- en achtergevel is een klein stukje omde hoek omgezet. De gevel eindigt met een uitgemetselde laag en een rollaag. In de kopgevel van de eenlaags aanbouw bevindt zich een drieledig venster met modernekunststof kozijnen, dat wederom geplaatst is
onder een anderhalfsteens strekse boog metnatuurstenen aanzetblokken.
De top van de gevel is afgewerkt met een twee-maal uitkragende baksteenlaag.
Het gevelbeeld van de lange en lage zijgevel vande achtervleugel wordt grotendeels bepaald door
het strakke, repeterende vensterpatroon. Er doetzich een herhaling voor van 12 eenheden van
telkens twee smalle, staande vensters, opge-bouwd uit glazen blokken, die hoog in de gevel
zijn geplaatst. Tussen deze oorspronkelijke ven-sters, en een stuk lager in het muurvlak, zijn later
vierkante, kunststofvensters aangebracht. Degevel wordt links afgesloten door een dubbele

Linkerzijgevel (Mgr. Zwijsenstraat)

Detail Linkerzijgevel

3

BAAC bv Aartshertogenlaan 23 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
deur, identiek aan het ingangsportaal, envoorzien van hardstenen schampstenen aan de
onderzijde van de dagkanten. Geheel linksbevindt zich nog een laatste, staand venster
(oorspronkelijk), identiek aan de overige ven-sters. 
In het met gesmoorde verbeterde Hollandsepannen gedekte zadeldak zijn later enkele
dakramen aangebracht.
Rechterzijgevel:De rechterzijgevel is grotendeels blind, opgemetseld in staand verband met een donkere bak-steen. Links, ter hoogte van de eerste verdieping
is een modern venster aangebracht. In de topvan de kopgevel bevinden zich twee liggende,
eveneens moderne vensters, geplaatst in gevel-openingen waarvan de dagkanten en het bovenliggende muurwerk vernieuwd zijn. De zijkantenvan de gevel zijn niet even hoog: de bakgoot
aan de rechterzijde (achtergevel) bevindt zichhoger in het muurvlak dan de bakgoot van de
voorgevel aan de linkerzijde.
Achtergevel:Van de achtergevel is vanaf de Mgr. Zwijsenstraat slechts een fragment zichtbaar. Op deeerste verdieping lijken zich grote drieledige,
samengestelde vensters te bevinden met eenvoor de Amsterdamse Schoolstijl zo kenmerkende horizontale roedenindeling. 

Interieur:Van het interieur zijn geen gegevens bekend.
Redengevende omschrijvingHet gebouw Aartshertogenlaan 23 heeft monumentale waarde vanwege de bouwstijl, deopbouw van gevels met een strakke vensterritmiek en vanwege de nog grotendeels complete,markante bouwmassa. 
Het gebouw heeft stedenbouwkundige waardeals gezichtsbepalend bouwvolume gelegen aan
de Aartshertogenlaan. 

Datum verkenning:  25 november 2003Fotografie:  A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  A.G. Oldenmenger en  A.K. Hemmes
Tekst rapportage:  A.K. Hemmes

Rechterzijgevel

Deel achtergevel met deel linkerzijgevel (Mgr. Zwijsen-straat