

1

BAAC bv Graaf van Solmsweg 79a `s-Hertogenbosch, GMSP
EngelenGraaf van Solmsweg 79a

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, R - 2371 Bouwjaar : 1859Eigenaar : J.H.M. Wijns Architect : 
Huidige functie : woning Oorspr. functie : woning
Verbouwingen : Archief : 

Beschrijving
Algemeen:Dit pand met rechthoekig grondplan is gelegen in
een gesloten bouwblok aan de westzijde van deGraaf van Solmsweg. Het statige pand omvat
vier niveau's: kelder, begane grond, eerste ver-dieping en zolder. Het met gesmoorde oudHollandse pannen gedekte schilddak is met denok haaks op de straat georie"nteerd. Voor het
pand is een natuurstenen stoep aangelegd. Devoor-gevel vertoont sporen van oorlogsschade
uit de Tweede Wereldoorlog. De bebouwing dievoorafging aan het huidige pand is, samen met
een vijftal buurpanden,  tijdens een brand op 20september 1858 in de as gelegd.

Voorgevel:De in kruisverband gemetselde lijstgevel met het
oorspronkelijke lichtgesneden voegwerk is metvijf vensterassen geleed. Het deurkozijn op hardstenen neuten bevindt zich rechts uit het middenvan de nagenoeg symmetrisch opgezette gevel.
De vernieuwde voordeur (circa 1950) en hetglas-in-lood bovenlicht worden geaccentueerd
door een brede houten omlijsting, aan de boven-zijde afgesloten met een kroonlijst met daarop
geschilderd de naam "De Pellikaan". Ter rechter-zijde van de entreepartij bevindt zich een waterpeilsteen en een lichtkolk met twee tweeruitsdraaiende kelderramen. Ter linkerzijde van de
deur is een gevelsteen met daarop het jaartal1859 ingemetseld. 
Alle vensteropeningen zijn voorzien van ander-halfsteens strekse boog en hardstenen onderdorpel. De vier oorspronkelijke, kwartrond gepro-fileerde kozijnen op begane grond niveau zijn
voorzien van vernieuwde dubbele drieruits draai-ramen (XXa) en een tweeruits glas-in-lood bovenlicht. Voor de draaiende delen zijn zesruitsvoorzetramen geplaatst. De vijf vensters op
eerste verdiepingsniveau hebben oorspronkelijkekwartrond geprofileerde kozijnen met vernieuwde
dubbele tweeruits draaiende onderramen (XXa)en vast tweeruits glas-in-lood bovenlicht. Van

oorsprong bevonden zich zowel op de beganegrond als op de eerste verdieping schuiframen.
Ter rechterzijde van de gevel is een strook muur-werk van een verdwenen buurpand zichtbaar. De
gevel is aan de bovenzijde afgesloten met eenstucwerk lijst en een geprofileerde bakgoot. Het
dakschild is voorzien van een klein daklicht.
Linkerzijgevel:Een deel van deze zijgevel, die net als de voorgevel in kruisverband is gemetseld, gaat schuilachter het pand Graaf van Solmsweg 81. Ter
rechterzijde is een koude naad te zien tussen debuitenschillen van beide gevels. De zijgevel is
met kwalitatief minder goede bakstenen gemet-seld. Op eerste verdiepingsniveau is de gevel
geleed met een enkel vroeg twintigste-eeuwsvenster met vast tweeruits bovenlicht en draaiende onderramen. Verder is een zestal gevelan2

BAAC bv Graaf van Solmsweg 79a `s-Hertogenbosch, GMSP
kers ter plaatse van de eerste- en zolderverdie-pingvloer in het zicht. Aan de bovenzijde wordt
de gevel afgesloten met een eenvoudige, mo-derne bakgoot.

Rechterzijgevel:De rechterzijgevel is in kruisverband gemetseld.
Het begane-grondniveau is over de gehelehoogte voorzien van gecementeerd metselwerk,
een restant van een gesloopt buurpand. Terrechterzijde van de gevel sluit het huidige buurpand nummer 79 aan op de gevel. De gevel isop de eerste verdieping geleed met twee moderne vensteropeningen onder een steens rol-laag. Ter hoogte van de zoldervloer is een aantal
gevelankers zichtbaar. De gevel is aan de bo-venzijde afgesloten met een eenvoudige, moderne bakgoot. Het dakschild is voorzien vaneen modern zolderraam.

Achtergevel:De achtergevel van het pand is vanaf de openbare weg niet zichtbaar. 
Interieur:Het interieur behoorde niet tot deze verkenning.
Uit de door de gemeente `s-Hertogenbosch,afdeling BAM, aangeleverde gegevens is op te
maken dat in het pand naast belangwekkendeinterieurafwerkingen en interieurelementen, oude
balklagen en een oude kapconstructie aanwezigzijn. 

Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde vanwege
de gevels, de bouwmassa en de situering. Hetgebouw heeft historische waarde omdat het gebouwd is net na de brand van 1858. De interi-eurelementen, de balklagen en de kapconstructie
hebben bouwhistorische waarde. 

Datum verkenning:  9 oktober 2003Fotografie:  M. Bimmel en A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Voorgevel.

Linkerzijgevel met deel voorgevel.
Voorgevel en rechterzijgevel.