

1

BAAC bv W. van Nassaulaan 29-30  `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De MuntelWillem van Nassaulaan 29-30 / Van IJsselsteinstraat 15-17 /

Taxandriaplein 2-4

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, C-1224 Bouwjaar : 1931Eigenaar : Woningbouwver. Eigen Bezit Architect : C.M. Evers
Huidige functie : beneden- en bovenwoningen Oorspr. functie : beneden- en bovenwoningen

Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 4, Muntel (1990), p. 32.

Beschrijving
Algemeen:Het complex van beneden- en bovenwoningen is
gesitueerd aan de korte zijde (westzijde) vaneen langgerekt bouwblok. De panden maken
deel uit van een groter complex waartoe ook dewoningen aan de Willem van Nassaulaan 1-2a,
Koedijk 20-22 en Taxandriaplein 5-58 behorenen dat in e'e'n fase werd gebouwd in opdracht
van de woningbouwvereniging Eigen Bezit naarontwerp van architect C.M. Evers. Een gedenksteen in de gevel aan het Taxandriaplein herin-nert aan deze gebeurtenis: `Op 4 Oct. 1931 werd
deze gedenksteen door Mr. Fr.J. van Lanschotburgemeester van `s-Hertogenbosch onthuld.
Het bestuur voltooide door deze bouw haarvijfde gebouwencomplex onder leiding van den
architect C.M.Evers. De uitvoering geschieddedoor de firma Gebr. Struijcken.'
Het complex bestaat uit drie bouwdelen: debeide bouwdelen aan het Taxandriaplein en de
Willem van Nassaulaan omvatten elk tweebouwlagen onder een met gesmoorde gotische
pannen gedekt zadeldak, dat de nok parallel aande straat heeft. Deze twee bouwdelen zijn met
elkaar verbonden door een dwarsgeplaatst, eveneens twee bouwlagen tellend bouwdeel
(Van IJsselsteinstraat). Het zadeldak van ditbouwdeel sluit aan op de dakschilden van de
twee haaks hierop geplaatste zadeldaken. Vooreen eventuele onderkeldering zijn geen aanwijzingen. De gevels bevinden zich direct aan derooilijn, alleen de gevel aan de Koedijk ligt terug
ten opzichte van de rooilijn. De vormentaal issober expressionistisch. 

Gevel Willem van Nassaulaan:De sober vormgegeven bakstenen gevel is met
een lichte steen gemetseld in Noords- of ketting-verband en een in donkerder stenen uitgevoerd
trasraam, dat tot aan de onderzijde van de ven-sters is doorgemetseld, eindigend met een rollaag. Het voegwerk van het trasraam is platvolafgesmeerd en vormt een contrast met het
bovenliggende voegwerk dat is afgewerkt metverdiepte lintvoegen en geknipte stootvoegen.
Afgezien van de rollaag boven het trasraam enboven de gevelopeningen, en de licht uitgemetselde lijst ter afsluiting van de gevel, kent het op-gaande muurwerk geen verdere geleding. De
raamdorpels - en dat geldt ook voor de venstersaan de Van IJsselsteinstraat en het Taxandriaplein - zijn uitgevoerd met keramische tegels. Deuitstekende betonnen lijsten boven de gevelopeningen op de begane grond en de uitkragendebakgoot geven de gevel enigszins een horizontaal karakter.De gevelopbouw heeft een min of meer symmetrische opzet. In het midden bevinden zich

2

BAAC bv W. van Nassaulaan 29-30  `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
drie visueel gekoppelde deuropeningen. In de ophardstenen neuten gestelde kozijnen, voorzien
van hardstenen dorpels, zijn de oorspronkelijke,sober gedetailleerde deuren nog aanwezig. Een
uitstekende betonnen lijst scheidt de deuren vande met glasblokken vormgegeven bovenlichten.
In het venster links van de deuren bevindt zicheen breed, vermoedelijk nog oorspronkelijk venster, bestaande uit een groot glasvlak met eendraaiend deel links daarvan. Uiterst rechts, op
de hoek met de Van IJsselsteinstraat, is eensamengesteld venster dat om de hoek is voortgezet en eveneens geplaatst is onder een uit-stekende betonnen lijst.
Op de eerste verdieping bevinden zich vier iden-tieke vensters, gevormd door dubbele draairamen. De gevel eindigt met een ver overkragendebakgoot op klossen. Een soortgelijk vormgegeven bakgoot is zichtbaar bij de twee dakkapellenmet plat dak in het bovenliggende dakvlak, voorzien van een twee- en drieledig venster met be-wegende ramen.

Gevel Van IJsselsteinstraat:De woningen aan de Van IJsselsteinstraat bezitten een ondiepe voortuin, die met een laag op-gemetselde tuinmuur van de openbare ruimte is
afgescheiden. De vormgeving en detaillering vanhet muurwerk en de vensters sluit aan op de
gevel aan de Willem van Nassaulaan. De gevelbestaat visueel uit drie delen: de kopgevels van
de twee bouwdelen aan de Willem van Nassau-laan en het Taxandriaplein vormen de buitenste
twee geveldelen. Hiertussen bevindt zich eenlager geveldeel dat de begane grond en eerste
verdieping omvat en dat hoort bij het dwarsge-plaatste bouwdeel met zadeldak dat de twee
genoemde bouwdelen met elkaar verbindt.Alle gevels liggen in hetzelfde vlak.
Karakteristiek voor het totaalbeeld van de gevel

is de horizontale gelaagdheid met uitstekendebetonnen lijsten en de uitkragende bakgoten en
de ritmiek van kleinere en grotere vensters. Beide kopgevels zijn twee vensterassen breed. 
Het gevelvlak van de linker kopgevel wordtonderbroken door een uitstekende betonnen lijst,
geplaatst boven een vensteropening. Zowel hetvenster, bestaande uit een breed vast raamdeel
en een smal draaiend zijraam, als de lijst zijn omde hoek voortgezet. Op de rechtervensteras
bevinden zich zowel op de begane grond als opde verdieping twee vensters, die qua vormgeving
identiek zijn met het reeds hierboven beschrevenzogenaamde brede venster. Voorts bevindt zich
op de eerste verdieping een liggend venster meteen vast en een kleppend raamdeel. In de top
van de tuitgevel is een enkel en een dubbel kleinvenster aangebracht. Beide kopgevels zijn afgewerkt met een lijst van uitgemetseld siermetsel-werk die alleen in de linker topgevel onderlangs
de schoorsteen in de top is doorgemetseld. Hetbovenste deel van de schoorsteen is opnieuw
opgemetseld.Het middelste geveldeel wordt gedomineerd door
de uitstekende betonnen lijst die de beganegrond van de eerste verdieping scheidt. Een deel
van het onderliggende muurwerk is met eensprong naar voren uitgelegd. Op de begane
grond bevinden zich vier gevelopeningen, waar-van er twee voorzien zijn een voordeur. Hier is
het bakstenen muurwerk beperkt tot brede ge-metselde muurdammen tussen de gevelopeningen.De bovenlichten die door de betonnen lijst van
de voordeuren zijn gescheiden, bestaan uit gla-zen bouwblokken. Links van de deuren bevinden
zich twee vensters, waarvan e'e'n bestaat uit eenbreed raam met draaiend zijraam en e'e'n gevormd wordt door dubbele draairamen. Hetmuurwerk dat hier aan de linkerzijde aansluit ligt

Willem van Nassaulaan Van IJsselsteinstraat

3

BAAC bv W. van Nassaulaan 29-30  `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
weer in hetzelfde muurvlak als het overige deelvan de gevel, terwijl de plint is doorgemetseld
als bloembak. Tegen de onderzijde van de uitste-kende lijst is een liggend tweeledig venster.
Het muurwerk ter hoogte van de eerste verdie-ping is aan de linkerzijde voorzien van een uitgebouwde erker en een balkon, die is geplaatst opde betonnen lijst. De erker bestaat uit een breed
ongedeeld raamvlak met een smal, draaiendzijraam aan de rechterzijde en twee smalle zijstukken.  Hierop volgt een ondiep balkon metgesloten, gemetselde balustrade en een moderne balkondeur. Rechts van de uitspringenderisaliet bevindt zich een venster, gevolgd door
twee kleine, hoger in de gevel geplaatste ramen.De bovenzijde van de erker sluit aan op de op
houten klossen rustende, ver uitkragende bak-goot die over de volle breedte van het middelste
geveldeel doorloopt. Boven beide uiteinden vandeze bakgoot, bevindt zich nog een tweede bakgoot, namelijk de goot ter hoogte van de dakvoetvan de dakschilden van beide kopgevels. In het
dakschild zijn twee dakkapellen onder een platdak met een vast en een draaiend raam zichtbaar en voorzien van een op klossen rustendeuitkragende bakgoot.
De rechter kopgevel wordt visueel in twee delenverdeeld door de vanaf de begane grond uitgemetselde schoorsteen die boven de nok van hetdak is doorgezet. Het bovenste deel is vernieuwd. Een uitgebouwde erker onder een uit-stekende betonnen lijst sluit aan de linkerzijde
aan op het rookkanaal. Op de eerste verdiepingis een brede vensteropening. Rechts van de
schoorsteen bevindt zich op de begane grond ende eerste verdieping een reeks van drie kleine,
vaste ramen.De vormgeving van de top van de gevel is
spiegelsymmetrisch identiek aan de rechter

topgevel, de uitmetseling van het rookkanaaldaargelaten. 
Gevel Taxandriaplein:Aan het Taxandriaplein sluit de vormgeving van
de gevel nauw aan op die van de gevel aan deWillem van Nassaulaan. In het midden van de
min of meer symmetrische gevel, bevinden zichdrie nog oorspronkelijke deuren, geplaatst onder
betonnen lijst, gelijk aan de gekoppelde ingangaan de Willem van Nassaulaan. De betonnen lijst
loopt rechts door tot boven een eenvoudig ven-ster met dubbele draairamen. Aan weerszijden
bevindt zich een breed venster, identiek aan dereeds genoemde vensters. Van de vier vensters
die zich op de eerste verdieping bevinden, zijnde twee buitenste ramen identiek aan de vensters op de grond. De twee ramen in het middenzijn iets smaller en uitgevoerd met dubbele
draairamen. Boven de op klossen uitkragendebakgoot zijn, in het dakvlak twee dakkapellen
zichtbaar, bestaande uit elke drie ramen, waar-van een vast en twee draaiend.

Achtergevel:De aan het omsloten binnenterrein grenzende
achtergevels zijn vanaf de openbare weg nietzichtbaar. 

Interieur:Het interieur valt buiten de context van het
onderzoek. 

Taxandriaplein

4

BAAC bv W. van Nassaulaan 29-30  `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
Redengevende omschrijvingHet complex Willem van Nassaulaan 29-30/ Van
IJsselsteinstraat 15-17 / Taxandriaplein 2-4 heeftmonumentale waarde vanwege de bouwstijl, de
karakteristieke vormgeving van de gevels, dekenmerkende bouwmassa en de architect.
Gesitueerd op de hoek van het langgerektebouwblok en grenzend aan verschillende straten,
zijn de panden beeldbepalend. Als onderdeelvan een groter bouwblok hebben de panden
ensemblewaarde.  Als project van de woningbouwcorporaties ten
tijde van de grote woningnood in de jaren `20 en`30 van de twintigste eeuw is het complex op
lokaal niveau van sociaal-economische beteke-nis en geldt het als een representatief voorbeeld
voor een bepaalde fase in de stadsontwikkelingvan `s-Hertogenbosch. 

Datum verkenning:  20 januari 2004Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en A.K. HemmesTekst rapportage:  A.K. Hemmes