

1

BAAC bv Van Noremborghstr. 9-11 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De MuntelVan Noremborghstraat 9-11, Jonge Voetboogstraat 2

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, C- 1180,  Bouwjaar : 1930Eigenaar : A.P. de Groot Architect : J. van den Berg
Huidige functie : woning, winkel, bakkerij Oorspr. functie : woning, winkel, bakkerij
Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 4, De Muntel (1990), p. 43, 53.

Beschrijving
Algemeen:Dit hoekpand op L-vormig grondplan is gelegen
op de hoek van de Van Noremborghstraat en deJonge Voetboogstraat. Het bouwdeel dat op de
Van Noremborghstraat georie"nteerd is, omvatdrie niveau's: begane grond, eerste verdieping
en zolderverdieping. Het dakschild aan de zijdevan de Van Noremborghstraat is uitgevoerd als
mansarde dak, het dakschild aan de achterzijdeis uitgevoerd als zadeldak. Het dak is gedekt
met oranje, verbeterde Hollandse pannen. Hetbouwdeel dat op de Jonge Voetboogstraat
georie"nteerd is, doet dienst als bakkerij enomvat waarschijnlijk slechts e'e'n niveau onder
plat dak. Het pand maakt onderdeel uit van eengesloten bouwblok.

Voorgevel:De in kruisverband gemetselde voorgevel is op
begane grondniveau witgeschilderd. Het tras-raam met halfsteens rollaag is hierdoor minder
goed te onderscheiden. De voordeur van dewoning (Van Noremborghstraat 11) is voorzien
van een portiek met drievoudige rondboog. Dedetaillering in baksteen is voor een deel minder
krachtig gaan spreken door de witte verflaag dielater is aangebracht. De voordeur met hardstenen onderdorpel is oorspronkelijk. Ter rechter-zijde van de portiek bevindt zich een tweeruits
winkeletalage. Ter linkerzijde bevindt zich eendriezijdige erker. Deze erker is binnen het gevelvlak geplaatst. De erker heeft een hardstenenonderdorpel en wordt van de twee kleppende
bovenlichten gescheiden door middel van eenhardstenen latei. Het linkerbovenlicht bevat een
glas-in-lood raam en een opgedekte roede. Hetrechterbovenlicht is afgetimmerd. Boven de
bovenlichten bevindt zich een halfsteens rollaag. Op eerste verdiepingniveau bevindt zich boven
de voordeur een venster. De vensteropening isvoorzien van een hardstenen onderdorpel, het
venster heeft een vast onderraam en een klep-pend bovenlicht. Dit bovenlicht bevat een glasin-lood raam en is voorzien van twee horizontaleopdekroeden. Aan weerszijden van dit venster
bevinden zich twee identieke dubbelvensters.Deze dubbelvensters zijn van elkaar gescheiden
door een smalle muurdam. Door de aanwezig-heid van een brede plantenbak op klossen ter
hoogte van de onderdorpel, vormen deze vens-ters een duidelijke eenheid. De gevel wordt afgesloten met een steens rollaag en daarboven eenver overstekende bakgoot. Het dakschild is voorzien van drie dakkapellen. De middelste dakka-pel heeft drie vensters, de beide andere dakkapellen hebben twee vensters. Enkele van deramen zijn oorspronkelijk en voorzien van twee
horizontale opdekroeden. De overhoekse gevel is op begane grondniveau
voorzien van een vernieuwde winkeldeur. Opeerste verdiepingniveau is een driezijdige erker
aanwezig. De erker heeft eenvoudige onderra2

BAAC bv Van Noremborghstr. 9-11 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
men en glas-in- lood bovenlichten. Deze boven-lichten zijn voorzien van twee horizontale opdekroeden. Het dakoverstek met bakgoot is vooreen deel de hoek omgecornist. 

Linkerzijgevel:De linkerzijgevel is een gemeenschappelijke
gevel met buurpand Van Noremborghstraat 13.De gevel is uit het zicht.

Rechterzijgevel:De rechterzijgevel is ongeveer in het midden
voorzien van een smal risaliet met daarin eendeur met bovenlicht. De deur heeft aan weerszijden een gemetselde penant waar het brederebovenlicht als het ware op rust. Op eerste verdiepingniveau bevat het risaliet een venster meteen raam en glas-in-lood bovenlicht. Ter linkerzijde van het risaliet bevindt zich op beganegrondniveau een venster en een tweeruits
winkeletalage. Op eerste verdiepingniveau iseen zelfde venster, met eenvoudig onderraam en
glas-in-lood bovenlicht, aanwezig. Ter linkerzijdevan dit venster bevinden zich twee kleinere vensters. Op zolderniveau bevinden zich drie kleinevensters in de geveltop. Deze vensters worden
gescheiden door halfsteens muurdammen, maarvormen door de doorlopende hardstenen onderdorpel e'e'n geheel. In de top van de gevel bevin-dt zich een minuscuul venster. Alle gevelopeningen zijn voorzien van een halfsteens rollaag enhardstenen onderdorpels.
Ter rechterzijde van het risaliet bevindt zich hetdeel van de zijgevel dat behoort bij de bakkerij.
De gevel is op begane grondniveau voorzien vandrie vensteropeningen met steens rondboog. De
vensters zijn voorzien van een onderraam enhalfrond, tweeruits bovenlicht. Boven deze vensters bevinden zich drie rechthoekige gevelopeningen onder een halfsteens rollaag. In de gevel-openingen zijn ventilatieroosters aanwezig. Het
muurwerk is lager dan het risaliet en is aan debovenzijde voorzien van een boeibord. 

Achtergevel:De achtergevel is vanaf de openbare weg slechts
voor een klein deel zichtbaar. In de achtergevelvan de bakkerij is een dichtgezette gevelopening
onder halfsteens rollaag aanwezig. 
Interieur:Het interieur is geen onderdeel van deze verkenning. 

Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde vanwege
de gevels, de bouwmassa, de situering en alsensemble. Tevens heeft het gebouw kunst- en
sociaalhistorische waarde. Het hoekpand metzowel een woon- als een winkelfunctie is karakteristiek voor de jaren twintig en dertig van detwintigste eeuw.

Datum verkenning:  20 november 2003Fotografie:  A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  A.K. Hemmes en A.G. Oldenmenger
Tekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Hoek Van Noremborgstraat (voorgevel) en JongeVoetboogstraat

Bedrijfsgedeelte Jonge Voetboogstraat (rechter zijge-vel)