

1

BAAC bv Sonniusstraat 3 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De VliertSonniusstraat 3

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, C-1580 Bouwjaar : 1939Eigenaar : Congregatie der Fraters van Onze Architect : C. Panis

Lieve Vrouw Moeder van Barmhar-tigheid
Huidige functie : klooster met kapel en sacristie Oorspr. functie : klooster
Verbouwingen : Archief : 

Beschrijving
Algemeen:Kloostergebouw met kapel en sacristie, gebouwd
in de jaren `30. De kerk die van oorsprong deeluitmaakte van dit kloostercomplex, is eind twintigste eeuw gesloopt en vervangen door nieuw-bouw. 
Het gebouw heeft een carre'-vormige opzet metdrie vleugels. Iedere vleugel telt vier niveaus,
namelijk een begane grond, een eerste, tweedeen zolderverdieping. Het complex is gedeeltelijk
onderkelderd. De met gesmoorde verbeterdeHollandse dakpannen gedekte zadeldaken hebben de nok alle op dezelfde hoogte. De dakschil-den van de tweebeukige parallel aan de straat
geori-e"nteerde vleugel, sluiten aan op het dak-schild van de zijvleugels. De topgevels van deze
zijvleugels vormen e'e'n geheel met de voor- enachtergevel van de tweebeukige vleugel. Op de
nok van beide zijvleugels zijn twee schoorstenenzichtbaar. Tegen de achtergevel bevindt zich de
kapel, bestaan-de uit een eenbeukig schip metlagere tran-septarmen en een rechte koorsluiting. De gebouwen bevinden zich op een groot ommuurd terrein, dat deels door een geklonkenhekwerk, deels door een gemetselde tuinmuur is
begrensd. De tuinmuur bestaat uit penanten metdaartussen velden van diagonaal uitgevoerd
siermetselwerk en is aan de bovenzijde afgedektmet een gemetselde ezelsrug. 

Voorgevel:Deze imposante gevel is opgemetseld met machinale bakstenen in Noords- of kettingverbanden heeft verdiept voegwerk. De gevel heeft een
breedte van negen vensterassen en is spiegel-symmetrisch van opzet. Het opgaand muurwerk
omvat de begane grond, eerste en tweedeverdieping, waarbij de buitenste twee vensterassen voorzien zijn van topgevels. Deze worden

gevormd door de kopgevels van de twee haaksop de rooilijn geplaatst zijvleugels. 
De hoofdtoegang tot het complex bevindt zich opde middenas: de portiek wordt gevormd door een
brede, naar binnen toe getrapte gevelopening,voorzien van zandstenen basementen en aanzetblokken waartussen een gedrukte korfboog.Het deurkozijn is gesteld op hardstenen neuten,
waartussen een hoge hardstenen dorpel is aan-gebracht. De dubbele deuren zijn vernieuwd. 
Boven de ingang staat het op een console ge-plaatste standbeeld van een heilige.
Voor alle nog oorspronkelijke vensters in devoor- en de zijgevels geldt dat er globaal per
verdieping de volgende onderverdeling gemaaktkan worden. Voor de vensteropeningen op de
begane grond en de eerste verdieping geldt dat

2

BAAC bv Sonniusstraat 3 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
deze voorzien zijn van een betonnen onderdor-pel, terwijl de lichtgetoogde bovenzijde is uitgevoerd met een 1 1/4 strek (strek met klezoor)tussen zandstenen hoek- en tussenblokken. De
stalen ramen op de begane grond zijn gevuldmet ongekleurd glas-in-lood. Een van beide bovenlichten is telkens uitgevoerd als uitzetraam. De vensters op de verdieping worden gevormd
door telkens twee gekoppelde vensters met stal-en ramen met een roedenindeling in zessen en
voorzien van glas-in-lood. De ramen op de tweebuitenste vensterassen vormen een uitzondering
op deze systematiek; deze vensters zijn identiekaan de begane grond-vensters. De gevelopbouw
wordt besloten met een reeks kleine, zes-ruitsrondboogvensters van staal op de tweede verdieping. De iets hogere rondboogvensters metstalen ramen in de topgevels zijn dubbel en hebben een roedenindeling in achten. In het hartvan beide topgevels bevindt zich een rond venster met een kruisvormige roedenindeling.Een bijzonderheid aan deze vensters vormen de
smalle, verticale banen gekleurd glas-in-lood.Zowel per verdieping als per geveldeel (links of
rechts van de middenas) zijn verschillende kleu-ren glas toegepast. Zo hebben de vensters

rechts van het ingangsportaal van beneden naarboven een opbouw van rood, blauw-paars en
geel. In het linkergeveldeel vinden de kleurengroen, geel en blauw toepassing.
Het tussenliggende geveldeel (van de twee-beukige vleugel) eindigt met een uitgemetselde
tandlijst, waarboven een mastgoot die zowel rustop klossen als voorzien is van fraai vormgegeven gootbeugels die over de klossen zijn voort-gezet. De van uitgemetselde schouderstukken en
een tuit voorziene topgevels bezitten na-tuurste-nen afdekplaten.

Linkerzijgevel:De linkerzijgevel sluit qua vormgeving en detaillering aan bij de aan bij de architectuur van devoorgevel. De gevel heeft een breedte van zeven
vensterassen. De toepassing van de verschil-lende typen vensters van de eerste zes vensterassen komt overeen met de opbouw van devoorgevel: brede vensters op de begane grond,
twee gekoppelde vensters op de eerste verdie-ping en een klein rondboogvenster onder de dakvoet. Op de vanaf de voorgevel bezien eerste enzesde vensteras bevindt zich een deuropening.
Ter plaatse van de zevende vensteras is eendeel van het muurwerk ter hoogte van de begane
grond aan het zicht onttrokken door een eenVoorgevel

Ingangspartij voorgevel

Detail raampartijen

3

BAAC bv Sonniusstraat 3 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
laags aanbouw met plat dak. Op de eersteverdieping is een enkel venster zichtbaar. 
Rechterzijgevel:De hoge gevel van de rechter zijvleugel sluit qua
vormgeving en detaillering aan op de voorgevel.De gevelindeling is identiek aan de linkerzijgevel. 

Achtergevel:Van de achtergevel van de hoofdbouw is vanaf
de openbare weg slechts het linkerdeel, dat wilzeggen de kopgevel van de een van de zijvleugels en een gedeelte van de tweebeukige vleu-gel, zichtbaar. Op het middelste deel van de
achtergevel sluit het gebouw van de kapel aan.Deze ontneemt het zicht op het rechterdeel van
de gevel.  Duidelijk is dat in deze minder representatieve
gevel een zekere versobering optreedt. Hiergeen toepassing van verschillende venstertypen
per verdieping; zowel op de eerste als de twee-de verdieping bevinden zich drie brede stalenramen met een achtruits onderraam en twee twee-ruits bovenlichten, waarvan e'e'n uitzetraam. Het

glas-in-lood is achterwege gelaten. Op de bui-tenste as is een smal venster geplaatst met vierruits vast onderraam en een tweeruits kleppendbovenlicht.

De kapel:De kapel is opgebouwd uit een tweelaags bouwdeel onder een hoog zadeldak, met haaks daar-op twee dwarsvleugels onder zadeldak. Het
schip wordt afgesloten met een rechte kooraf-sluiting. De zijgevels van de kapel zijn voorzien
van twee over de volle hoogte doorgemetselde,tweemaal verjongende steunberen. Daartussen
zijn op de begane grond brede vensters aange-bracht, identiek aan de begane grondvensters in
de voorgevel. Op de verdieping bevinden zich

per beuk twee hoge rondboogvensters, elk voor-zien van in glas-in-lood.
De kopgevels van de dwarsvleugels tellen op debegane grond vier, en ter hoogte van de zolderverdieping twee vensterassen. De vensters zijnidentiek aan elkaar en bestaan uit een vierruits
onderraam met een (bewegend) tweeruits bo-venlicht. 
De achtergevel van de kapel ligt in hetzelfde vlakals de zijgevels van de dwarsvleugels. In de
brede gevel die zo op de begane grond wordtgevormd bevindt zich een reeks van brede en
smallere gevelopeningen. Het tussenliggendemuurwerk is hier teruggebracht tot slechts smalle
muurdammen. Het middelste deel van de gevelwordt gevormd door de kopgevel van de koorafsluiting. In het midden van de topgevel is eengroot rond venster met traceringen geplaatst. Met
natuursteen is in het metselwerk rondom dit venRechterzijgevel
Achterste deel rechterzijgevel

Rechterzijgevel en achtergevel

4

BAAC bv Sonniusstraat 3 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
ster een kruis aangebracht. De top van de gevelis uitgebouwd tot klokkentorentje.
Interieur:Het interieur behoort niet tot de context van dit
onderzoek. 

Redengevende omschrijvingHet kloostercomplex Sonniusstraat 3 heeft monumentale waarde als ensemble en vanwege decompleetheid en authenticiteit van de bouwmassa's, de zeer zorgvuldige detaillering van degevels met als belangwekkende details ondermeer de vensters en de goot. Als religieus centrum, dat tot op heden zijn oorspronkelijke functie heeft weten te behouden,gesitueerd in de vroeg twintigste-eeuwse uitbreidingswijk de Vliert, is het complex op lokaalniveau van grote sociaal-maatschappelijke
betekenis.

Datum verkenning:  20 januari 2004Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en A.K. HemmesTekst rapportage:  A.K. Hemmes