

1

BAAC bv Hinthamerstraat 70 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschHinthamerstraat 70/St. Josephstraat 2-4

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, H-4730 Bouwjaar : ca. 1910Eigenaar : Ver. van eigenaars appartements- Architect : 

gebouw St. Josephstraat 2-4/Hint-hamerstraat 70
Huidige functie : winkel met bovenwoningen Oorspr. functie : winkel met bovenwoningen
Verbouwingen : late XXArchief : 

Beschrijving
Algemeen:Het pand Hinthamerstraat 70 is gelegen op de
hoek van de Hinthamerstraat met de Sint Jo-sephstraat en is in zijn geheel tot stand gekomen
rond 1910, nadat een voorganger in 1901 ge-sloopt was. Karakteristiek voor de architectuur
van de gevels is het rijzige karakter van debouwmassa, die hiermee een markante afsluiting
van de gevelwand van de Hinthamerstraatvormt, en de mix van 19e- eeuwse neostijlen en Jugendstil-elementen. Het pand is ge-deeltelijk onderkelderd en omvat vijf niveaus, te
weten een kelder, een begane grond, twee ver-diepingen en een zolderniveau onder een plat
dak met hekwerk en dakschilden. De hoek wordtgeaccentueerd door een uitgemetselde opbouw. 

Gevel, zijde Hinthamerstraat:Deze gevel is twee vensterassen breed met op
de begane grond een brede gevelopening ondereen korfboog, waarin zich thans een moderne
vulling bevindt. De natuurstenen pui is geplaatstop een hardstenen plint en wordt afgesloten met
een hardstenen waterlijst. Een opmerkelijk detailis de rode mortel waarmee de natuurstenen omlijsting is gevoegd.Het opgaand muurwerk ter hoogte van de eerste
en tweede verdieping is opgetrokken in kruisver-band als schoon metselwerk en bezit nog het
originele, zeer dunne voegwerk. De gevelopenin-gen hebben hardstenen onderdorpels en zijn
geaccentueerd met wit geverfde kunststenen(na-tuurstenen?) aanzet- en sluitstenen. Op de
eerste verdieping bevinden zich twee schuifven-sters met vast, zesruits bovenlicht met glas-inlood, geplaatst onder een licht getoogde, steenssegmentboog. De vensters op de tweede verdieping hebben een rechte bee"indiging van degevelopening, voorzien van een anderhalfsteens
strek. De oorspronkelijke schuifvensters zijnthans gewijzigd in draairamen terwijl de bovenlichten nog de oorspronkelijke, voor de bouwtijdkarakteristieke kleine roedenverdeling bezitten.
Zowel in de pui als boven de eerste verdiepingzijn secundair schotelankers aangebracht.
De gevel wordt afgesloten met een hardstenen,wit geverfde speklaag, waarboven het schoonmetselwerk nog enkele lagen is voortgezet. Hetlinkerdeel van de gevel wordt bekroond met een
licht uitkragende, geprofileerde bakgoot op klos-sen. Rechts hiervan is het opgaand muurwerk
van de gevel doorgezet in een uitgemetseldeopbouw ter accentuering van de hoek. Deze
opbouw heeft een torenachtige vorm met eenhalve tuitgevel met schouderstuk bij wijze van
vleugelstuk. In de top bevindt zich een smal ven-ster met draaiend onder- en bovenraam, voorzien van een hardstenen onderdorpel, midden2

BAAC bv Hinthamerstraat 70 `s-Hertogenbosch, GMSP
kalf en latei. De opbouw heeft een vierkantebee"indiging met een opengewerkte borstwering
en doorgemetselde hoekbalusters. De borstwe-ring, hoekbalusters en halve tuitgevel zijn voorzien van natuurstenen afdekplaten. De hoek van het pand is geaccentueerd door de
beschreven uitgemetselde torenachtige opbouwvan de gevel. Ter hoogte van de begane grond
en de eerste verdieping is de hoek van het pandechter afgeschuind en teruggelegd. Hier is de
ingangspartij gepositioneerd, tegenwoordig voor-zien van een moderne vulling. Aan weerszijden
van de oude ingang zijn in de hardstenen om-lijsting twee zogenaamde `mascarons', gebeeldhouwde maskerkoppen. Het is waarschijnlijk datachter de moderne afwerking de oorspronkelijke
ontlastingsboog wellicht nog aanwezig is. Op deeerste verdieping bevindt zich een op hardstenen consoles uitkragend balkon, met een ge-klonken smeedijzeren hekwerk met Jugendstilornamenten. De openslaande deuren naar hetbalkon zijn vernieuwd; het zes-ruits met glas-inlood bovenlicht gevuld is nog oorspronkelijk. Hierop volgt het pronkstuk van de gevel, namelijk het standbeeld van St. Joseph, naamgevervan deze zijstraat van de Hinthamerstraat. De
heilige, voorzien van zijn attributen, namelijk eenaambeeld en een zaag, is geplaatst in een grote
uitkragende nis op een brede, geprofileerde con-sole en wordt aan de bovenzijde afgesloten met
een driepasvormige sluitsteen. De hoekaccentuering is afgesloten met de reeds
genoemde vierkante, torenachtige opbouw. 
Gevel, zijde Sint Josephstraat:De gevel aan de Sint Josephstraat is zeven vensterassen breed en wordt halverwege onderbro-ken door een licht uitspringende middenrisaliet,
voorzien van een lage topgevel. Kenmerkend isde grote diversiteit aan gevelopeningen en vensters. De opbouw en detaillering van de gevel

komt overeen met de gevel aan de Hinthamer-straat. 
Met name op de begane grond zijn veel van de vensters gewijzigd. Rechts vanaf de hoek met de
Hinthamerstraat, bevinden zich twee bredegevelopeningen met grote glasvlakken onder een
in natuursteen gevatte korfboog. De vullingenzijn modern, geplaatst op de oorspronkelijke
hardstenen plint. Geheel rechts is ter breedtevan drie vensterassen het opgaand muurwerk
volledig vernieuwd: net onder de cordonlijstgeven drie steens segmentbogen de plaats van
de oorspronkelijke vensteropeningen aan. Op deverdiepingen is het merendeel van het kozijnhout
en de bovenramen nog oorspronkelijk, en zijnalleen de schuivende onderramen grotendeels
vervangen door moderne draairamen.De ingangspartij in het uitspringende middenrisaliet, bestaande uit de deur tot het trappen-huis, boven- en zijlichten, bezit nog de originele
Jugendstil-voordeur. In deze zelfde stijl is hethekwerk in beide zijlichten uitgevoerd. Achter de
gevel bevindt zich het trappenhuis met smalle,

hoge kruisvensters ten behoeve van de lichttoe-treding. De top van het risaliet wordt geflankeerd
door twee hoekbalusters met opengewerkteborstwering en een kleine tuitgevel. Op de eerste
verdieping, op de tweede vensteras van links,bevindt zich een uitgebouwde rechthoekige
erker. De erker is opgebouwd uit een vierledigvenster aan de voorzijde, geplaatst op een met
siermetselwerk gevulde borstwering. De boven-lichten hebben een kleine roedenindeling. Aan de
bovenzijde is de erker afgewerkt met een gepro-fileerde lijst, waarboven een met bitumen gedekt
driezijdig schilddak. In het met bitumen gedekte

Gevels hoek Hinthamerstraat / St. Josephstraat.

Ee'n van de twee gebeeldhouwde maskerkoppen.

3

BAAC bv Hinthamerstraat 70 `s-Hertogenbosch, GMSP
dak zijn vier kleine, dakkapellen, daterend uit debouwtijd, waarop een piron prijkt. 
Linkerzijgevel (zijde Hinthamerstraat):Het pand grenst met de linkerzijgevel aan het 
buurpand Hinthamerstraat 68. Het is niet uitge-sloten dat deze gevel nog ouder, laat-middeleeuws muurwerk bezit.
Rechterzijgevel, (zijde Sint Josephstraat)Het onderste deel van de rechterzijgevel, tot halverwege de eerste verdieping van het pand, isaan het zicht onttrokken door het rechter buurpand. Het bovenste deel van de gevel is blindmet een uitgemetselde schoorsteen en uitkragende kroonlijst. In het dakschild zijn twee mo-derne zolderramen geplaatst. 

Achtergevel:Van de overige gevels, grenzend aan het achterterrein, zijn geen gegevens bekend.
Interieur:De kelder is voorzien van troggewelven. De
balklagen zijn enkelvoudig en uitgevoerd in gre-nen, evenals de kapconstructie van verbeterde

Hollandse spanten. De oorspronkelijke, vroeg20ste-eeuwse ruimtelijke indeling is nog grotendeels aanwezig, inclusief de originele paneel-deuren en kozijnen. Het gebouw bezit een fraai
trappenhuis met bordestrappen en balusters.

Redengevende omschrijvingHet pand Hinthamerstraat 70 heeft monumentale
waarde als markant gesitueerd hoekpand meteen in het gevelbeeld karakteristieke en beeldbepalende vormgeving van de gevels. Het pandvormt een gaaf voorbeeld van een vroeg 20steeeuws stadspand; zowel de bouwmassa, als debalklagen, de kapconstructie en de afwerking
van het interieur dateren grotendeels nog uit debouwtijd. Hieraan kan worden toegevoegd dat
het pand monumentale waarde heeft vanwegehet mogelijk nog aanwezige, oudere (laat-middeleeuwse) muurwerk, met name in de linkerzijmuuraan de Hinthamerstraat.

Datum verkenning:  27 mei 2003 (+ interieurbezoek)Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en A.K. HemmesTekst rapportage:  A.K. Hemmes

Ingangspartij in de St. Josephstraat.