

1

BAAC bv Bokhovense Maasdijk 15 `s-Hertogenbosch, GMSP
BokhovenBokhovense Maasdijk 15

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, R - 2301 Bouwjaar : 1880 (volgens jaarankers)Eigenaar : E.M. Holverda Architect : 
Huidige functie : woning Oorspr. functie : woning
Verbouwingen : Archief : 

Beschrijving
Algemeen:Deze witgeschilderde (XXd) dijkwoning, waarvan
de bouw aan de hand van de jaarankers valt tedateren in 1880, is gelegen aan de zuidwestzijde
van de Bokhovense Maasdijk, op de hoek metde Hennen Weide. Het vrijstaande pand op
rechthoekig grondplan omvat een begane gronden een zolderniveau. De nok van het rietgedekte
zadeldak met wolfeinden is voorzien van rodenokpannen en ligt evenwijdig aan de straat. 

Voorgevel:De in wild verband gemetselde voorgevel heeft
drie oorspronkelijke gevelopeningen onder half-steens rollaag, alle voorzien van vernieuwde
kozijnen. Het deurkozijn in het midden van degevel bevat een vernieuwde deur (met daarin
een hergebruikt vierruits venster) en een drie-ruits bovenlicht. Ter linkerzijde is een vernieuwd,
klein vierruits venster gepositioneerd, ter rechter-zijde een vernieuwd venster met vierruits onderraam en vallend tweeruits bovenlicht. Beide ven-sters hebben moderne buitenraamluiken en
hardstenen onderdorpel. In de gevel zijn enkelegevelankers zichtbaar.

Linkerzijgevel:Een deel van deze gevel gaat schuil achter
begroeiing en een schutting. Het begane-grond-niveau is ter rechterzijde geleed met een oorspronkelijke gevelopening onder halfsteens rol-laag. Het vaste zesruits venster is vernieuwd en
voorzien van oude buitenraamluiken. Het zolder-niveau heeft een vernieuwd vierruits venster in
een mogelijk oorspronkelijke gevelopening. In dedaklijn van de linkerzijgevel is een viertal vlechtingen en twee gordingankers aanwezig. 
Rechterzijgevel:Op deze gevel prijken vier cijferankers die tezamen het jaartal 1880 vormen. De enige gevel-opening met halfsteens rollaag bevindt zich op
zolderniveau. De vermoedelijk oorspronkelijke

gevelopening heeft een vernieuwd vierruits ven-ster. In de daklijn van de gevel is een viertal
vlechtingen en een tweetal gordingankers zicht-baar. 

Achtergevel:De achtergevel gaat grotendeels schuil achter
begroeiing en een schuurtje. Ter linkerzijde iseen oorspronkelijke gevelopening met een vernieuwd venster identiek aan het kleine venster inde voorgevel gepositioneerd. De buitenluiken zijn
oud. 
Interieur:Het interieur maakte geen onderdeel uit van
deze verkenning. 

2

BAAC bv Bokhovense Maasdijk 15 `s-Hertogenbosch, GMSP
Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde vanwege
de gevels, de bouwmassa, de situering en alsensemble. Deze bebouwing aan de Maasdijk is
karakteristiek voor de tweede helft van denegentiende eeuw. 

Datum verkenning:  9 oktober 2003Fotografie:  M. Bimmel en A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Linkergevel en voorgevel.

Voorgevel en rechterzijgevel.