

1

BAAC bv Kruisstraat 29 `s-Hertogenbosch, GMSP
KruisstraatKruisstraat 29

Kadastraal : Rosmalen, C - 2374 Bouwjaar : XXAEigenaar : Gemeente `s-Hertogenbosch Architect : 
Huidige functie : school Oorspr. functie : school
Verbouwingen : `50 of `60 van de 20ste eeuwArchief : 

Beschrijving
Algemeen:Dit gebouw is moeilijk te interpreteren vanwege
de ingrijpende wijzigingen in de voorgevel en hetfeit dat de achtergevel en de beide zijgevels
vanaf de straat niet zichtbaar zijn. Vermoedelijkstamt het gebouw uit het eerste kwart van de
twintigste eeuw. Het pand is gelegen aan dezuidzijde van de Kruisstraat en heeft een Lvormige grondslag. Ter linkerzijde is het gebouwtegen buurpand Kruisstraat 31 aangebouwd. De
hoofdbouw, een rechthoekig, eenlaags bouwdeelonder een met Tuile-du-Nord-pannen gedekt
schilddak, is met de korte zijde naar de straatgekeerd. Ter rechterzijde een lager, eenlaags
bouwdeel met een L-vormig grondplan onderplat dak. 

Voorgevel:De in kruisverband gemetselde voorgevel van
het hoofddeel is in de jaren vijftig of zestigvoorzien van twee grote houten kozijnen met
daarin een stalen venster. Deze vensters hebbeneen aantal draaiende delen. De dagkanten van
de vensters zijn vernieuwd. De vensteropeningin het lagere bouwdeel is voorzien van een rollaag met drieklezoren en keramische onderdor-pels. Het samengestelde venster is vernieuwd. 
De gehele gevel is aan de onderzijde gecemen-teerd. Boven deze afwerking bevindt zich een
rollaag die door de vensters onderbroken wordt.De gevel is ter plaatse van het hoofddeel afgesloten met een eenvoudige bakgoot die stilistischgelijk is aan het overstek van het platte dak.  
Hoewel de gecementeerde `plint' in de voorgevelvan de oksel van het pand ontbreekt, is de rollaag doorgezet in de dwarsarm van het gebouw.Boven deze rollaag bevinden zich vijf kleine vensteropeningen met een drieklezoor rollaag eneen bakstenen onderdorpel. De kleine valramen
zijn vernieuwd. Een deel van deze gevel gaatschuil achter het buurpand Kruisstraat 27.

Linkerzijgevel:De linkerzijgevel wordt gedeeld met het buurpand Kruisstraat 31.
Rechterzijgevel:De rechterzijgevel is in de oksel voorzien van
een dubbele deur en drie tweeruits vensters. Degevelopeningen zijn voorzien van een drieklezoor
rollaag. De vensteropeningen hebben bakstenenonderdorpels die opgenomen zijn in de rollaag.
Het muurwerk onder deze rollaag is gecemen-teerd. 

Achtergevel:De achtergevel van het pand is vanaf de openbare weg niet zichtbaar. 

2

BAAC bv Kruisstraat 29 `s-Hertogenbosch, GMSP
Interieur:Het interieur maakt geen deel uit van dit onderzoek. 

Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde vanwege
de gevels, de bouwmassa en de situering. Hetpand heeft ensemblewaarde en is van historisch
belang voor Kruisstraat. Tevens is het gebouwrepresentatief voor het bouwen in het begin van
de twintigste eeuw. 

Datum verkenning:  13 november 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Voorgevel en een deel van de rechterzijgevel.