

1

BAAC bv Kruisstraat 60 `s-Hertogenbosch, GMSP
KruisstraatKruisstraat 60

Kadastraal : Rosmalen, I - 335 Bouwjaar : 1948Eigenaar : C.H.J. Verputten Architect : 
Huidige functie : Boerderij Oorspr. functie : Boerderij

Verbouwingen : Archief : 

Beschrijving
Algemeen:Deze wederopbouwboerderij aan de noordzijde
van de Kruisstraat is gebouwd in het jaar 1948.De langgevelboerderij omvat een begane-grondniveau en een zolder onder een met gesmoordeverbeterde Hollandse pannen gedekt zadeldak
dat is voorzien van wolfeinden. Aan de noord-zijde is de boerderij voorzien van een eenlaags
uitbouw onder een zadeldak. Alle gevelopenin-gen zijn oorspronkelijk. 

Voorgevel:De straatgevel van de langgevel boerderij is een
in halfsteens verband gemetselde spouwmuur.Het woongedeelte heeft een symmetrische
opzet. De deuropening die voorzien is van eenomlijsting wordt aan weerszijden geflankeerd
door twee vensteropeningen onder een aan deonderzijde licht getoogde anderhalfsteens
strekse boog en met keramische onderdorpels.De opgeklampte en deelbare voordeur is
voorzien van een bovenlicht, de vensters hebbeneen vierruits schuivend onderraam en een
tweeruits kleppend bovenlicht. De buitenluikenvan de vensters zijn decoratief. Het dakschild is
boven de voordeur voorzien van een dakkapelonder een met pannen gedekt zadeldak. Het
venster in de dakkapel heeft twee draaienderamen met een tweeruits indeling.
Het linkerdeel van het stalgedeelte is eveneenssymmetrisch van opzet. De acht betonnen stalramen onder een steens segmentboog en metbetonnen onderdorpels die per twee zijn
gegroepeerd. Aan weerszijden van deze serieramen bevindt zich een staldeur onder een
steens segmentboog. Dit deel van de gevel isvoorzien van twee Vlaamse gevels die een
hooiluik onder een halfsteens segmentboog. Hetrechterdeel van het stalgedeelte is voorzien van
een deeldeur onder een anderhalfsteens korf-boog met ter rechterzijde twee betonnen stalramen onder steens segmentboog en met

keramische onderdorpels. Het dakschild is voorzien van een mastiekgoot,
onder de dakvoet bevindt zich een uitkragenderollaag. 

Linkerzijgevel:De in halfsteens verband gemetselde (spouwmuur) kopgevel van het woongedeelte van deboerderij heeft op zowel het begane-grondniveau
als op het zolderniveau twee vensteropeningenonder een respectievelijk anderhalfsteens en een
aan de onderzijde licht togende strekse boog meteen steens dikte. De vensteropeningen zijn voorzien van een keramische onderdorpel en deco-ratieve buitenluiken. De vensters op de begane
grond, het linkervenster is minder hoog, hebbeneen vierruits onderraam en een tweeruits kleppend bovenlicht, de tuimelramen van de venstersop het zolderniveau zijn voorzien van plakroeden. Tussen de beide vensteropeningen is eengevelsteen ingemetseld met het jaartal 1948. Het
wolfeind is voorzien van een mastiekgoot. De aanbouw ter linkerzijde heeft e'e'n venster2

BAAC bv Kruisstraat 60 `s-Hertogenbosch, GMSP
opening met een keramische onderdorpel. Hetvenster heeft een vierruits onderraam en een
tweeruits bovenlicht.  
Rechterzijgevel:De rechterzijgevel is op het zolderniveau voorzien van een hooiluik onder een segmentboog.De gevelopening is voorzien van een bakstenen
onderdorpel en is aan weerszijden voorzien vaneen betonnen stalraam, identiek aan de stalramen rechts in de voorgevel. Een zelfde vensterbevindt zich op het begane-grondniveau van de
rechterzijgevel. De gevel is onder de dakvoetvoorzien van een uitkragende rollaag. 

Achtergevel:De achtergevel van de boerderij is vanaf de
openbare weg niet zichtbaar. 
Interieur:Het interieur maakt geen deel uit van dit onderzoek.

Redengevende omschrijvingHet pand aan de Kruisstraat heeft monumentale
waarde vanwege de gevels, de bouwstijl, debouwmassa, als ensemble en vanwege de en de
situering. De sociaal- en cultuurhistorischebetekenis is groot, De boerderij is representatief
voor het agrarische bouwen in deWederopbouwperiode.

Datum verkenning:    27 mei 2004Fotografie:  M. Bimmel en A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:      A.G. Oldenmenger

Voorgevel en linkerzijgevel.

Rechterzijgevel.