

1

BAAC bv Schapenmarkt 17 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschSchapenmarkt 17

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, G - 2480, 2481 Bouwjaar : M.E.Eigenaar : Vastned Retail N.V. Architect : P.H. Knoers (voorgevel)
Huidige functie : winkel Oorspr. functie : woning / winkel

Verbouwingen : 1920, 1930, 19335, 1940, 1951, 1975.Archief : Gemeente `s-Hertogenbosch, Bouw- en woningtoezicht, dossier nr. 12 / 1976-34.  

Afdeling BAM, documentatie-archief.

Beschrijving
Algemeen:Het pand is gelegen aan de westzijde van de
Schapenmarkt en vormt thans op de beganegrond e'e'n geheel met de panden Schapenmarkt
19 en 21. Achter de in sobere AmsterdamseSchool-stijl opgetrokken voorgevel, gaat een
laat-middeleeuwse pand schuil dat aan het beginvan de 16de eeuw de naam `De Vergulde
Schotel' droeg. Het pand is gelegen binnen deoudste stadsommuring. Met de verbouwing in
1930 is het pand behoudens de kelder en de zij-muren grotendeels vernieuwd. Het diepe hoofdbouwdeel heeft een indeling in een voor- en eenachterhuis, fysiek gescheiden door een
dwarsmuur. Dit bouwdeel omvat vijf niveau's, teweten een kelder, een begane grond, een eerste
en tweede verdieping en een zolderverdiepingmet zadeldak, gedekt met tuile-de-Nordpannen.
Hierachter bevindt zich een kleinere achterbouw,bestaande uit een kelder, een begane grond
waarboven twee verdiepingen onder een platdak. Gezien de tweedeling in de achterbouw, is
mogelijk het voorste gedeelte van deze achter-bouw oorspronkelijk een binnenplaats geweest,
zodat het achterhuis dus los stond van hethoofdbouwdeel. 
Naderhand is het perceel uitgebreid met delenvan het linker- en rechterbuurperceel, en het
pand Snellestraat 17. De begane grond is thanssamengevoegd met de begane grond van Schapenmarkt 21.
Voorgevel:Met de verbouwing van het pand in 1930 is de
voorgevel vernieuwd naar ontwerp van de archi-tect P.H. Knoers. Het resultaat is een sobere, in
Amsterdamse School-stijl vormgegeven bakste-nen topgevel, gemetseld met handvormstenen.
De lintvoegen zijn verdiept en op de hoeken ishet metselwerk teruggelegd. De winkelpui is
thans gemoderniseerd en vormt een geheel metde gevel van het linkerbuurpand Schapenmarkt

21. Boven de pui bevindt zich een betonnen,balkonachtige uitkragende lijst waarop de vier
vensters van de verdieping zijn geplaatst. Op detweede verdieping bevinden zich drie vensters, in
de geveltop twee. Kenmerkend voor zowel devensters op de eerste als op de tweede verdieping zijn: de overhoekse gemetselde muur-dammen tussen de gevelopeningen, de opbouw
met een verdiept gelegen onderraam en een inhet gevelvlak gelegen bovenlicht, voorzien van
glas-in-lood. De witgeschilderde, iets uitsprin-gende boven- en onderdorpel vormt tevens een
horizontaal accent in de gevel. De bovenlichtenzijn kleppend en hebben een voor de bouwtijd
karakteristieke kleine indeling met ijzeren roeden.Dat geldt ook voor de twee liggende draairamen
op de zolderverdieping. Tussen deze twee ven-sters is een vlaggenmast geplaatst, horende bij
het architeconische ontwerp van de gevel. De

2

BAAC bv Schapenmarkt 17 `s-Hertogenbosch, GMSP
spitse geveltop is afgewerkt met keramischetegels als dekstenen. 
Linkerzijmuur:De linkerzijmuur is gemeenschappelijk met het
buurpand en bevat vermoedelijk nog ouder, laat-middeleeuws muurwerk. Op de begane grond is
een doorgang gemaakt naar de kelder onder hetlinkerbuurpand. 

Rechterzijmuur:De rechterzijmuur vormt een zelfstandige,
ongedeelde bouwmuur en behoort waarschijnlijknog  tot de oudste, laat-middeleeuwse bouwfase
van het pand. Ter hoogte van de begane grondis deze muur gesloopt, waarbij het bovenliggende muurwerk wordt opgevangen door eenijzeren balk. Tijdens de sloop van het rechter
buurpand in 1967 is aan de buitenzijde van dezezijmuur een boogfries en een natuurstenen gootconstructie aangetroffen. Op deze hoogtebevond zich oorspronkelijk de dakvoet. 

Achtergevel:Aan de achterzijde wordt het pand van alle kanten volledig ingesloten door bebouwing op debelendende percelen. De achtergevel is derhalve
niet in het zicht. Deze hoort, met uitzonderingvan de top, mogelijk nog tot een oudere structuur. 
Interieur:Onder het hoofdbouwdeel bevindt zich een 
oudere kelder (XVI / XVII) met een tongewelf inde langsrichting van het perceel. Het pand bezit
enkelvoudige balklagen en een moderne gordin-genkap uit 1930. 
De kelder onder het achterhuis is in 1930 dicht-gestort en thans niet meer toegankelijk. Deze
kelder bezat waarschijnlijk eveneens eentongewelf in de langsrichting. 
De balklagen zijn enkelvoudig en van grenenhout(XX).

Redengevende omschrijvingHet pand Schapenmarkt 17 heeft monumentale
waarde vanwege de karakteristieke en fraai vormgegeven voorgevel. Het pand heeft
bouwhistorische waarde vanwege de aan-wezigheid van de structuurbepalende kelders en
zijmuren, horende bij een oudere, laat-mid-deleeuwse fase. 

Datum verkenning:  27 mei 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en A.K. HemmesTekst rapportage:  A.K. Hemmes

Voorgevel.