

1

BAAC bv Buitendijk 2-3 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschBuitendijk 2-3

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, I-2089 Bouwjaar : XIXdEigenaar : P.J. Verkuijlen Architect : 
Huidige functie : bedrijfshal  Oorspr. functie : metaal en ijzergieterij
Verbouwingen : midden en eind twintigste eeuwArchief : Gemeente `s-Hertogenbosch, afdeling BAM

Beschrijving
Algemeen:De voormalige metaal en ijzergieterij is gesitueerd aan het water van de Zuid Willemsvaartaan de noordoostelijke zijde van de binnenstad.
De wijk waarin het gebouw zich bevindt, staat opeen groot terrein dat in het laatste kwart van de
19de eeuw, na de slechting van de vesting, isopgehoogd. Het bouwblok waarin de panden
staan wordt ingesloten door de stratenBuitendijk, Buitendijkstraat, Havendwarsstraat en
Havendijk. Het complex bestaat uit een fabrieks-hal met een gekoppeld bouwdeel dat vermoedelijk heeft dienst gedaan als ketelhuis.
De grote hal bestaat uit twee delen, in 1 faseopgetrokken. Het rechterdeel is rechthoekig en
heeft een met oranje rode Muldenpannen gedektdak dat bestaat uit elf daken waarvan de voorste
en achterste zadeldaken de rest is als zaagdakuitgevoerd. Het linker, hogere bouwdeel bestaat
uit twee flauw hellende delen met een hogermiddendeel dat bij de kopgevels een rechthoekige opbouw met twee flauw hellenddakvlakken heeft. Tussen deze delen een sterk
hellend zadeldak. Het hogere middendeel isopgetrokken uit baksteen en met damwandplaten afgewerkt.
- RechterdeelVoorgevel:
De in kruisverband opgetrokken gevel heeft eenbakstenen plint, zes gevelopeningen; drie stalen
vensters en twee dicht getimmerde venstersboven de dubbele deur. Op de gevelsteen naast
de dubbele deur is met moeite het jaartal 1881of 1887 af te lezen. De gevel heeft drie sierankers van de balklaag het vierde ontbreekt, deuitkragende kop- en strekkenlaag en zaagtand
met een geprofileerde bakgoot markeren debee"indiging van de gevel.
De gevelopeningen zijn in drie vensterassenverdeeld. De linker as heeft een oorspronkelijk
twaalf ruits stalen venster onder een steens segmentboog. Boven en onder het venster zijn tweeverdiepte vlakken aangebracht waarin bakstenen
consoles zijn verwerkt die de rollagen dragen. Onder het venster heeft het vlak aan de onderzijde eveneens een rollaag. Boven het bovenstevlak zijn de contouren van een dichtgemetseld
venster en deels vernieuwde dakvoet herken-baar. 
De tweede as heeft een dubbele deur onder eenstalen latei met verticaal en horizontaal aangebrachte stenen en een anderhalfsteens segment-boog. De oorspronkelijke deur is opgehangen
aan scharnierpunten ter hoogte van witte duim-blokken. Aan de onderzijde heeft de deur een
rollaag. Boven de boog is een verdiept vlak als inde eerste as aanwezig. De twee gevelopeningen
zijn afgedekt met steens segmentbogen.De derde as heeft nog de twee segmentbogen
van de oorspronkelijke vensters en twee rollagen

2

BAAC bv Buitendijk 2-3 `s-Hertogenbosch, GMSP
van de verdiepte vlakken als in de eerste as.Naast herstellingen aan de dagkant en het 
wijzigen van het verdiepte vlak is onder de seg-mentboog een kleiner zesruits venster aangebracht.Her oorspronkelijk verdiepte vlak is eveneens
een zes ruits venster aangebracht. De bovenstegevelopeningen zijn dichtgemetseld.

- LinkerdeelVoorgevel:
De in kruisverband opgetrokken gevel met eenhoger middendeel heeft een bakstenen plint en
een dubbele deur op de begane grond. Bovende dubbele deur bevinden zich vier stalen vensters de middelste onder een grote steens seg-mentboog en daaronder twee kleinere. De
buitenste, lagere vensters hebben ieder eensteens segmentboog.
In de buitenste delen van de gevel bevinden zichtwee hoge stalen vensters die langer zijn dan de
andere en waarvan het onderste venster is dicht-gemetseld. De vensters hebben als de middelste
twee dubbele ontlastingsbogen, alle vensters zijnvoorzien van bakstenen raamdorpels. De gevel
wordt bee"indigd door een bakgoot op klossen.
Linkerzijgevel:De in kruisverband opgetrokken gevel is elf
traveee"n breed, de vlakken zijn door steunberenvan elkaar gescheiden. Vanaf de voorgevel is de
eerste travee voorzien van vier stalen vensters,de overige drie, het middelste venster is hoger
dan de flankerende. De eerste twee traveee"nhebben kortere vensters vanwege een ouder
reeds gesloopt gebouw waar de hal in het ver-leden tegenaan is gebouwd. De zesde travee is
niet voorzien van vensters. De vensters bevin-den zich in het bovenste gedeelte van de gevel,
het overige deel is door aanwezige bebouwingniet zichtbaar. De vensters hebben twee of drie
ruiten waarvan een aantal met klapramen en

bakstenen raamdorpelstenen.  De gevel is bee"indigd met een bakgoot op
klossen.
Gevel tussen de twee daken:Deze gevel is op begane grond niet aanwezig
maar vormt vanaf enkele meters boven de vloerde scheiding tussen de twee delen. Aan de
buitenzijde sluit de gevel aan op het zaagdak enis daar blind.

Rechterzijgevel:Door belendende bebouwing gedeeltelijk zichtbaar. Het zichtbare is in kruisverband gemetselden voorzien van enkele dichtgemetselde gevelopeningen.Ter hoogte van de goten van de kopgevels
springt de gevel in, tegen de kopse einden vanhet zaagdak zijn blinde muren geplaatst. 

Achtergevel:De in kruisverband gemetselde gevel beslaat de
twee delen met duidelijke onderlingen verschillenzoals bij de voorgevel.
Het lagere deel heeft twee maal drie stalen ven-sters (het middelste hoger dan de flankerende
twee) voorzien van bakstenen raamdorpels endrie steens segmentbogen onder een grotere
steens segmentboog. De vensters hebben driedelen waarvan het onderste is dichtgemetseld.
De gevel is bee"indigd met een uitkragendedubbele bloktand waarop de bakgoot is geplaatst.

Overzichtsfoto van het complex.

Voorgevel, waterzijde

3

BAAC bv Buitendijk 2-3 `s-Hertogenbosch, GMSP
Het andere deel heeft twee stalen deuren enzeven hoge stalen vensters onder een drie maal
e'e'n steens segmentboog. Het onderste gedeeltevan de zes vlakken van de vensters zijn dichtgemetseld. Met uitzondering van een gedeelteonder het middelste venster is het metselwerk
inclusief dagkanten aan het einde van de 20steeeuw vernieuwd, de bakstenen raamdorpels zijn
eveneens vervangen.Net als de voorgevel is de gevel bee"indigd met
een bakgoot op klossen.
Interieur:De open hal heeft stenberen tegen de linkerzijmuur ten behoeve van een verdwenen vloer aande andere kant opgevangen door de stalen constructie onder de tussenmuur van beide loods-delen.

Kapconstructie:De kap van het linkerdeel bestaat uit tien grenen
hangspanten geplaatst op uitkragende consoles.  De kap van het andere gedeelte bestaat uit twee
zadeldaken met bijbehorende spanten, deoverige negen zaagdaken hebben een grenen
zaagdakconstructie die in eerste instantie in delengterichting en vervolgens in de breedte van
het gebouw is opgevangen. 

Ketelhuis
Het eenlaags ketelhuis, dat tegen de fabriekshalis aangebouwd, heeft een rechthoekig grondplan
en is voorzien van een zadeldak. Dit dak is deelsgedekt met pannen en deels met bitumineuze
materiaal. Het bouwdeel gaat grotendeels schuilachter muurwerk en omliggende gebouwen. 
Het interieur van het ketelhuis is niet zichtbaar.

Redengevende omschrijvingHet gebouw heeft een hoge monumentale
waarde vanwege de relatieve gaafheid van debouwmassa, kapconstructies, en als onderdeel
van het geheel van gebouwen. Het gebouw heefthoge stedenbouwkundige waarde vanwege de
situering en cultuurhistorische waarde alsonderdeel van de negentiende-eeuwse expansie
van de stad, net na het opheffen van de vestingen tijdens de periode van industrialisatie.

Datum verkenning:   20 augustus 2004Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. BimmelTekst rapportage:  M. Bimmel

De achtergevel.

4

BAAC bv Buitendijk 2-3 `s-Hertogenbosch, GMSP

5
BAAC bv ADRES `s-Hertogenbosch, GMSP