

1

BAAC bv Graafsebaan 166 `s-Hertogenbosch, GMSP
Graafsebaan 166Rosmalen

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, F - 4789 Bouwjaar : 1934Eigenaar : Wederpartij GT Architect : 
Huidige functie : woonhuis Oorspr. functie : woonhuis
Verbouwingen : Vermoedelijk in de jaren veertigArchief : 

Beschrijving
Algemeen:Het pand uit 1934 heeft een rechthoekige, aan
een lange zijde (de achtergevel, gericht op deGraafsebaan) getrapte plattegrond met aan e'e'n
einde een onder grote hoek geplaatst bouwdeeldat vermoedelijk de functie had van dienstruimte.
Het gebouw omvat een begane grond en eenzolder. De gevels zijn gemetseld in een Noords
verband met verdiept voegwerk en een plint ineen harder gebakken stenen. Aan beide lange
gevels is een meter hoge tuinmuur aanwezig.Kenmerkend voor het gebouw is de sterk horizontale geleding in combinatie met het domine-rende samengestelde schilddak met kil-,
hoekkepers en varie"rende nokhoogte. Hieruitspreekt een duidelijke invloed van het werk van
de Amerikaanse architect Frank Lloyd Wright.Het dienstgebouw is vermoedelijk niet lang na
de realisatie van het pand aan e'e'n zijde uitge-breid waarbij e'e'n van de dakschilden is
doorgezet. Het bouwdeel wordt gedomineerddoor de grote schoorsteen in de nok van het
dak. 
Voorgevel:Opvallend aan de voorgevel die de hoogte van
de begane grond beslaat is dat de oorspronke-lijke voordeur zich rechts van het midden van de
gevel bevindt. De entreepartij is geaccentueerdmet een kleine trap en een luifel op vier hardstenen kolommen in Art Deco stijl. In het deurkozijnis aan weerszijde van de deur een glas-in-lood
raam aanwezig, het bijbehorende bovenlicht isboven de luifel gesitueerd. Aan weerszijden
wordt de entree geflankeerd door een T-venstermet een twaalfruits bovenraam. 
Links van de entreepartij bevinden zich vijf iden-tieke gevelopeningen met een kruiskozijn, een
houten onderdorpel en buitenluiken ter plaatsevan de onderramen. De bovenlichten hebben
een negenruits roedenindeling. Het linkerdeelvan de voorgevel springt enigszins terug en
heeft twee samengestelde vensters met drie

twaalfruits boven- en evenveel negenruits boven-ramen. Rechts in de gevel is eenzelfde kruisvenster e'n een kloostervenster aanwezig. De dak-voet van de gevel heeft een uitstekende bakgoot.
Het dakschild heeft een aantal dakkapellen, allemet negenruits draairamen en e'e'n met een
gebogen fries, en enkele moderne dakramen.Uiterst rechts sluit met een flauwe hoek een
zijvleugel onder een schilddak op de gevel aan.De gevels die zichtbaar zijn vanaf de voorzijde
van het pand bevatten naast een opdek deur eenvierruits-, een tweeruits- en een twee keer zesruits venster, de goot loopt over deze vleugeldoor.  
Aan de voorzijde heeft het dienstgebouw eengevel die in twee fasen tot stand is gekomen. Het
linkerdeel is oorspronkelijke en bevat een opdek-deur en een twee keer zesruits venster. Het later
toegevoegde rechterdeel van de gevel heeft

2

BAAC bv Graafsebaan 166 `s-Hertogenbosch, GMSP
enkel een tweeruits venster. 
Linkerzijgevel:De linkerzijgevel van het gebouw omvat een zijingang, gevormd door een pui met rechts van dedeur vier twaalfruits ramen. Onder de ramen is
een houten onderdorpel aanwezig. Tegen degevel is een geknikt afdak op bakstenen kolommen met een vierkante doorsnede geplaatst. Hetplatte dak heeft een enkelvoudige balklaag die in
de pui is opgelegd.De linkerzijgevel van het dienstgebouw bevat
twee vensters, e'e'n vierruits en e'e'n tweeruits. Detuinmuur sluit aan op deze gevel. 

Rechterzijgevel:De rechterzijgevel, de gevel behorende bij de
uitbouw van het dienstgebouw, heeft in het mid- den een flauwe knik. Het linkerdeel heeft eenopdekdeur met bovenlicht, een kelderlicht en een

twee keer vierruits venster dat voorzien is vaneen bakstenen onderdorpel. Het rechterdeel van
de gevel heeft een deur en een tweeruits ven-sters met eenzelfde onderdorpel. 

Achtergevel:De achtergevel is georie"nteerd op de tuin (en de
Graafsebaan) en heeft een representatief karak-ter. De gevel beslaat een deel van het zolderniveau en is symmetrisch van opzet. Aan weers-zijden van het middendeel heeft de gevel drie
terugspringende delen. Het middendeel heefteen erker die op de begane grond halfrond en op
de zolder drie-zijdig is uitgevoerd. De erker heeftop de begane grond drie puien met openslaande
deuren en een tweeruits bovenlicht, op de zolderzijn drie meerruits vensters aangebracht. De
erker is afgesloten met een schilddak dat ge-kroond wordt door een klokkentoren. Aan weerszijden van de erker bevinden zich drie T-venstersmet twaalfruits bovenraam op de begane grond
en even zoveel vensters - met twee keer eenachtruits raam - op de zol-derverdieping.
Het eerste terugliggende vlak in de gevel heefteen lager gelegen dakvoet en twee kruisvensters
die identiek zijn aan de kruisvensters in de

De voorgevel van het gebouw.
Detail van de entreepartij.

Detail van de erker in de achtergevel.

3

BAAC bv Graafsebaan 166 `s-Hertogenbosch, GMSP
voorgevel, dus inclusief buitenluiken. Het tweedeterugliggende vlak aan weerszijden van het midden van de gevel - de dakvoet is wederom lager- heeft een enkel T-venster met twaalfruits
bovenlicht. Het laatste risalerende deel bevateen pui met openslaande deuren en bovenlichten. De achtergevel van het dienstgebouw is volledig
blind.
Interieur:Het interieur van dit gebouw behoort niet tot de
context van het onderzoek.

Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde vanwege
de gevels, de bouwmassa, de balklagen, de kap-constructie en de situering. Het pand heeft
ensemble waarde, historische waarde en is representatief voor het bouwen in de jaren dertig
van de twintigste eeuw.

Datum verkenning:   20 januari 2004 Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:     A.G. Oldenmenger