

1

BAAC bv Vliertwijksestraat 50 `s-Hertogenbosch, GMSP
RosmalenVliertwijksestraat 50

Kadastraal : Rosmalen, I - 4623 Bouwjaar : midden 19de eeuwEigenaar : P.J.A. van Helvoort Architect : 
Huidige functie : boerderij Oorspr. functie : boerderij
Verbouwingen : XXdArchief : Kadastrale minuut 1832 en schattingskaart 1880.

Beschrijving
Algemeen:Deze sterk vernieuwde negentiende-eeuwse
kortgevelboerderij met dwarsdeel is gelegen opeen perceel aan de oostzijde van de Vliertwijksestraat, ter plaatse van de kruising met de Water-leidingstraat. De kopgevel van de boerderij op
rechthoekig grondplan is naar de straat gekeerd.Het geheel rieten zadeldak is voorzien van twee
wolfeinden. Op de kadastrale minuut uit 1832 iste zien dat de huidige boerderij een voorganger
heeft gehad die dichter bij de straat stond.
Voorgevel:De in kruisverband gemetselde voorgevel is
voorzien vlechtingen en een plint die wordt be-kroond door een laag koppen die buiten het
gevelvlak uitsteekt. De opgeklampte voordeurmet achtruits bovenlicht is rechts van het midden
geplaatst. Aan weerszijden van deze vernieuwdedeur bevindt zich een moderne reproductie van
een achttiende-eeuws schuifraam met vasttwaalfruits boven- en twaalfruits schuivend
onderraam. Deze vensters hebben modernebuitenluiken. Links in de gevel is het moderne
twaalfruits raam van de opkamer zichtbaar.Onder dit venster bevindt zich een kelderlicht.
De beide vensters op het zolderniveau zijn iden-tiek aan het venster van de opkamer. Alle gevelopeningen zijn oorspronkelijk en hebben eenhalfsteens rollaag en een gemetselde onderdorpel. 
Linkerzijgevel:De vernieuwde schoorsteen op het dak markeert
de overgang tussen het woon- en hetstalgedeelte. In het muurwerk van het woondeel
bevindt zich een gevelopening onder een half-steens rollaag. De opening is voorzien van een
modern kozijn met openslaande deuren enopgeklampte buitenluiken. De deuren hebben
een achttienruits roedenindeling.Naast de deur naar de voorstal, is de gevel van
het staldeel geleed met twee moderne negenruits vensters, een halfrond stalvenster met vork-tracering en een moderne deur. Al de gevelopeningen zijn voorzien van een halfsteens rol-laag. De negenruits vensters hebben een betonnen onderdorpel In de gevel zijn vijf ankers zichtbaar, waarvan
vier dubbelknoops. Dit duidt op de aanwezigheidvan een negentiende-eeuwse standvinkconstructie. De rieten kap heeft drie moderne halfrondedakkapellen, voorzien van drieruits valraam met
voorzetraam. 
Rechterzijgevel:Het woongedeelte van de in kruisverband gemetselde rechterzijgevel is voorzien van een vensterdat identiek is aan de achttiende-eeuwse reproducties in de voorgevel. Rechts naast de deurvan de voorstal is een pui geplaatst, die aan
weerszijden geflankeerd wordt door een negen2

BAAC bv Vliertwijksestraat 50 `s-Hertogenbosch, GMSP
ruits venster, gelijk aan enkele vensters in delinkerzijgevel. De pui gaat schuil achter twee
grote buitenluiken waardoor de puivulling nietnader te omschrijven is. De deuren van de
dwarsdeel zijn dicht bij de achtergevel geplaatst.Ter plaatste van deze deuren, elk voorzien van
een vierruits raam, is de kap op vloeiende wijzeopgelicht.

Achtergevel:De in kruisverband gemetselde gevel gaat op
begane grond niveau voor ongeveer tweederdevan de breedte schuil achter een houten aanbouw. Ter rechterzijde van deze met golfplatengedekte aanbouw is de gevel voorzien van een
stalraamen een deur. De zolderverdieping isvoorzien van twee moderne negenruits vensters,
op de plaats van kleinere voorgangers. Dezegevel is afgedekt met een laag strekken.

Interieur:De aanwezigheid van ankers met dubbele knoop
in de zijgevel duidt op de aanwezigheid van eennegentiende-eeuwse gebintconstructie. In de
linkerhoek van het woongedeelte is de opkamergelegen. De mogelijkheid bestaat dat de kelder
onder deze opkamer een oudere oorsprongheeft.

Redengevende omschrijvingDe boerderij heeft monumentale waarde om de
gevels, de bouwmassa, de situering en het en-semble. Het gebouw is representatief voor de
boerderijenbouw in de negentiende eeuw. Debalklagen, de kapconstructie en interieurafwerking zijn van bouw- en kunsthistorische beteke-nis.

Datum verkenning: 2 oktober 2003Fotografie:  M. Bimmel en A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Voorgevel en linkerzijgevel. Voorgevel en rechterzijgevel.