

1

BAAC bv Vughterstraat 43 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschVughterstraat 43

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, G-805 Bouwjaar : M.E.Eigenaar : G.A.P.A. Viguurs,    Architect : 

A.E.A.J. van der LeurHuidige functie : woning en winkel Oorspr. functie : 

Verbouwingen : XIX, XXArchief : 

Beschrijving
Algemeen:Het pand bevindt zich aan de noordwestelijke
zijde van de Vughterstraat en staat op een recht-hoekig perceel dat aan de achterzijde grenst aan
de percelen van de Postelstraat. Het bouwblokwaarin het pand zich bevindt is in de 14de eeuw
aan de stad toegevoegd en ommuurd. De straatwas voor de ommuring reeds bebouwd.
Het pand heeft een voor- en achterhuis. Dezeindeling is op de verdieping en zolder nog aanwezig, op de begane grond is de brandmuur dieop de scheiding staat gesloopt. Het voorhuis
omvat een begane grond, een verdieping en eenzolder. Het achterhuis heeft een verdieping meer
waardoor de vloeren van het voor- en het achter-huis zich niet op gelijke hoogte bevinden. Het
geheel is voorzien van een met gesmoordeHollandse pannen gedekt schilddak. Het dakschild aan de straatzijde is voorzien van eendakkapel (twee tweeruits draairamen) onder een
met zink bedekt zadeldak.De samengestelde balklagen zijn in het voor- en
achterhuis nog aanwezig, in het voorhuis gaathet om vier vakken, in het achterhuis om drie.
De kapconstructie bestaat uit vijf verbeterdeHollandse kapspanten die in de 20ste eeuw zijn
aangebracht. Hierbij zijn de nokken van hetvoor- en achterhuis gelijk getrokken, dat wil
zeggen aan de voorzijde verhoogd.
Voorgevel:De in staandverband opgetrokken 19de eeuwse
lijstgevel heeft een in de 20ste eeuw betegeldepui die nadien blauw is geschilderd. De pui heeft
een centrale etalageruit met links en rechts eendeur die respectievelijk de bovenwoning en de
winkel ontsluit.Op de eerste verdieping is de gevel voorzien van
twee zesruits schuifvensters, hardstenen onder-dorpels en anderhalfsteens strekse bogen. De
vensters zijn op basis van het exterieur symme-trisch in de gevel geplaatst, de dakkapel echter

op basis van het interieur. Achter het echterdeel van de gevel is de gemeenschappelijke zijmuur verwerkt waardoor de noklijn vanhet dak zich niet in het midden van de gevel
bevind.De gevel is bee"indigd met een wit geschilderde
kroonlijst met een laat in de 20ste eeuw ver-nieuwd fries waarin drie liggende paneeldecoraties zijn opgenomen.
Linkerzijmuur:Van de gemeenschappelijke zijmuur zijn geen
verdere gegevens bekend.
Rechterzijmuur:Van de gemeenschappelijke zijmuur zijn geen
verdere gegevens bekend.

2

BAAC bv Vughterstraat 43 `s-Hertogenbosch, GMSP
Achtergevel:De topgevel bevat op de verdieping en op de
zolder een enkel venster. Verdere gegevens zijnniet bekend.

Interieur:Het interieur maakt geen deel uit van dit onderzoek.

Redengevende omschrijvingHet gebouw heeft een hoge monumentale
waarde vanwege zijn historische en belang-wekkende bouwmassa, structuurbepalende elementen en draagconstructies die dateren uit delate Middeleeuwen.

Datum verkenning:  20 augustus 2004Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. BimmelTekst rapportage:  M. Bimmel

De voorgevel.