

1

BAAC bv Nieuwstraat 75 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschNieuwstraat 75

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, H - 6836 Bouwjaar : XIXdEigenaar : H.C.J. Strick, A.C. Meijer Architect : 
Huidige functie :  Oorspr. functie : 
Verbouwingen : XXdArchief : 

Beschrijving
Algemeen:Dit brede tweelaags pand is gelegen in een gesloten gevelrij aan de oostzijde van de Nieuw-straat in `s- Hertogenbosch. Het laat negentiende-eeuwse pand omvat begane grond, eersteverdieping en zolder. Het pand heeft een afgetopt schilddak dat voorzien is van een bitumi-neuze bedekking. 

Voorgevel:Deze in kruisverband gemetselde en symmetrische voorgevel is voorzien van een middenrisa-liet en twee hoeklisenen. Het metselwerk is voorzien van knipvoegen. Het risaliet heeft een por-tiek onder een segmentboog met getrapte strek,
met daarin op hardstenen neuten een oorspron-kelijk, geprofileerd deurkozijn. Het deurkozijn
bevat de oorspronkelijke deur met daarboveneen getoogd glas-in-lood bovenlicht. Rechts van
de portiek bevindt zich een Mariabeeltenis. Linksvan het risaliet bevindt zich een hardstenen brievenbus met daarop de naam `H.C.J. Strick'. Aanweerszijden van het portiek zijn grote ijzeren lantaarns aangebracht. Zowel rechts als links van het middenrisaliet
bevinden zich twee vensterassen. De venster-openingen zijn voorzien van een segmentboog
met getrapte strek. De gevel heeft aan de onder-zijde een hardstenen plint die onder de vensters
als lijst uitspringt. De vensters hebben oorspron-kelijke kozijnen met kraalprofilering en een oorspronkelijk glas-in-lood bovenlicht. De schuiven-de vierruits onderramen zijn vernieuwd. 
Tussen het eerste en tweede verdiepingniveaubevindt zich een natuurstenen waterlijst. De vijf
vensters op het eerste verdiepingsniveau zijnvoorzien van een segmentboog met getrapte
strek en een hardstenen onderdorpel. De waar-schijnlijk oorspronkelijke kozijnen zijn met een
kraal geprofileerd. De vierruits schuivende on-derramen zijn mogelijk ook nog oorspronkelijk.
Het getoogde bovenlicht is voorzien van gewoonglas. De gevel wordt aan de bovenzijde afgesloten met een rijke kroonlijst die de vorm van hetgevelvlak volgt. De lijst heeft zes zwaar gedecoreerde consoles met daartussen opengewerktepanelen. De uitstekende bakgoot is geprofileerd
en aan de onderzijde gedecoreerd met een gut-tae. 

Linkerzijgevel:De linkerzijgevel gaat grotendeels schuil achter
het linkerbuurpand Nieuwstraat 77. De strookmetselwerk die in het zicht is, laat zien dat de
zijgevel in andere, vermoedelijk goedkopere,bakstenen gemetseld is. De buitenschil van de
gevel staat koud tegen de voorgevel. In de gevelis een anker zichtbaar. De kroonlijst van de
voorgevel is, echter vereenvoudigd, doorgezet.Op de hoek bevindt zich een console. 

2

BAAC bv Nieuwstraat 75 `s-Hertogenbosch, GMSP
Rechterzijgevel:De rechterzijgevel gaat geheel schuil achter het
belendende buurpand.
Achtergevel:De achtergevel is vanaf de openbare weg niet
zichtbaar. 
Interieur:Het pand heeft op begane grond niveau enkele
bijzonder en zeer rijke negentiende-eeuwsestucwerkplafonds. Ee'n van de plafonds is voorzien van zware kooflijst en een groot middenor-nament met daarin opgenomen enkele engelen.

Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde vanwege
de gevels, de bouwmassa, de situering en alsensemble. De interieurafwerkingen en de
interieurelementen geven het pand kunsthisto-rische waarde. 

Datum verkenning:  2 december 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Voorgevel.