

1

BAAC bv Hennequinstraat 2-12 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De MuntelHennequinstraat 2-12

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, C-759, 758, 757 Bouwjaar : 1923Eigenaar : S.M.A.A.G. Steinel,  Ver. van Eigenaars Hennequinstr. 6 en 8, G.A.M. Verhoeven Architect : A.J. Hurkens
Huidige functie : cafe' (begane grond) en woningen Oorspr. functie : cafe' en woningen

Verbouwingen : Archief : 

Beschrijving
Algemeen:Het complex van boven- en benedenwoningen
strekt zich uit van de hoek Hennequinstraat/Vander Weeghensingel tot een eindweegs in de
Hennequinstraat. De vormentaal is traditionalis-tisch. De gevels bevinden zich direct aan de
rooilijn, alleen aan de Van der Weeghensingelligt een deel van de gevel terug ten opzichte van
de rooilijn. Het bestaat visueel uit twee delen,onder meer herkenbaar aan een verschillende
nokhoogte, namelijk een hoekpand en eendaarop aansluitend breed deel met drie topgevels. Het complex telt drie niveaus: eenbegane grond, eerste en zolderverdieping. Van
een eventueel kelderniveau zijn geen aanwijzin-gen waargenomen. 

De voorgevels van het bouwdeel op de hoekHennequinstraat/Van der Weeghensingel:
De gevels zijn in baksteen opgemetseld inkruisverband. De hoek wordt geaccentueerd
door een torenvormige uitbouw, bestaande uitvijf zijden van een achthoek. Aan de Hennequinstraat sluit hierop een balkon op een uit-bouw aan. De gevels zijn ongeleed, op een
gemetselde lijst direct boven de vensters op debegane grond, de rollagen boven de vensters
van de eerste verdieping en de uitstekende,afwaterend gemetselde afzaten onder alle vensters na. De nog grotendeels oorspronkelijkevensters zijn samengesteld uit een enkele,
dubbele of zelfs drievoudige toepassing van eenschuivend onderraam met dubbel bovenlicht. In
enkele vensters is nog oorspronkelijk glas-in-loodaanwezig. De gevel is bee"indigd met een sobere,
uitstekende bakgoot. Het schilddak met rookkanaal op het nokeind
sluit aan op het dakschild van het brede bouw-deel, maar heeft een lagere nokhoogte. Het dak
is gedekt met rode verbeterde Hollandse pannen.
De voorgevel van het brede deel aan deHennequinstraat:
Deze bakstenen gevel is eveneens in kruisver-band gemetseld en is ongeleed op de hierboven
al genoemde elementen na. De symmetrische
Voorgevel Hennequinstraat |(rechter deel)

2

BAAC bv Hennequinstraat 2-12 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
opzet kenmerkt zich door drie iets uitspringenderisalieten met topgevels (of steile timpanen). In
deze risalieten bevinden zich op de beganegrond de visueel gekoppelde toegangen tot de
beneden- en bovenwoningen, soms nog met deoorspronkelijke sober gedecoreerde deuren en
bovenlichten voorzien van diagonale roeden.Slechts nummer 4 verstoort dit ritme, omdat zich
hier slechts e'e'n deur bevindt. Op de verdiepingzijn dubbele en drievoudige vensters, in de al bij
het hoekpand beschreven vorm. In de geveltop-pen of timpanen bevinden zich rondvensters,
waarvan het linker deels met hout is dichtgezettot een rechthoekig venster. De tussengelegen
gevelvlakken hebben vensters met de drievoudi-ge vorm. Enkele vensters zijn in oude vorm vernieuwd, sommige hebben nog het oorspronke-lijke glas-in-lood. Boven de gevels tussen de
risalieten zijn dakkapellen aangebracht, met driegekoppelde vensters en een kruisvormige roedenindeling. De linker dakkapel is vermoedelijknog oorspronkelijk, de rechter in oude vormen
vernieuwd. De gevel wordt bee"indigd door eensobere, uitstekende bakgoot.
Het brede zadeldak met schildeinden is gedektmet rode verbeterde Hollandse pannen.
Hiertegen sluiten de lagere zadeldaken van derisalieten aan.

Zijgevel (hoekbouwdeel):Aan de Van der Weeghensingel blijkt de zijgevel
van het hoekdeel op de verdieping een drievou-dig venster te hebben, en zijn nog een klein (toilet?)venster en een dubbel venster zichtbaar. Op de begane grond is een garage aanwezig,
die zich op de rooilijn bevindt. Met een diagonaalgevelvlak met moderne deur sluit deze garagebouw aan op de terugliggende gevel van hethoekbouwdeel. 
Opvallend is een ander bouwdeel met plat dakdat zich boven of zelfs achter deze garage bevindt. Het staat volledig los van nr. 2-4 maar tegenVan der Weeghensingel 1. In dit bouwdeel zijn
op de verdieping een oorspronkelijk drie-voudigen een eveneens oorspronkelijk enkel venster
zichtbaar, in identieke vormen als de venstersvan het hoekbouwdeel.

Achtergevel:Niet in het zicht.
Interieur:Maakte geen deel uit van het onderzoek.
Zijgevel aan de Van der Weeghensingel en linker deelvoorgevel Hennequinstraat

Detail gelaagdheid gevel, nrs. 10 en 12
Datum verkenning:  21 oktober 2003Fotografie:  K. Emmens
Veldwerk:   K. Emmens en M. BimmelTekst rapportage:  K. Emmens

3

BAAC bv Hennequinstraat 2-12 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
Redengevende omschrijvingHet complex heeft monumentale waarde vanwege de bouwstijl, de karakteristieke vormgevingvan de gevels, de kenmerkende bouwmassa, als
ensemble, de afwerking van het exterieur, desociaal- historische en economische betekenis
op lokaal niveau, en vanwege de representatievewaarde voor de stadsontwikkeling en de architect. 