

1

BAAC bv De Driesprong 11 `s-Hertogenbosch, GMSP
RosmalenDe Driesprong 11

Kadastraal : Rosmalen, H - 3949 Bouwjaar : XIXEigenaar : Beheersmij. Hoedemakers b.v. Architect : 
Huidige functie : horeca Oorspr. functie : woning
Verbouwingen : XXArchief : 

Beschrijving
Algemeen:Dit vrijstaande neo-classicistische gebouw uit het
midden van de negentiende eeuw is gelegenaan De Driesprong, in het sterk vernieuwde centrum van Rosmalen. Het pand met vierhoekigegrondslag heeft vier bouwniveaus te weten een
kelder, begane grond, eerste verdieping en zol-der. Het begane-grondniveau ligt circa een meter
boven maaiveld en vormt zo een bel-etage. Hetafgetopte tentdak is gedekt met rechtsdekkende
opnieuw verbeterde Hollandse pannen. Aan devoorzijde is een modern terras gelegen. Tegen
de rechterzijgevel is een grote, eenlaags erkergebouwd. Aan de achterzijde is het pand recentelijk uitgebreid met een modern bouwdeel, tweeniveau's (begane grond en eerste verdieping)
hoog.
Voorgevel:De gepleisterde en witgeschilderde, neo-classicistische voorgevel heeft drie vensterassen enis voorzien van een middenrisaliet en hoeklisenen. Het middenrisaliet is op begane grondniveau voorzien van een getoogde gevelopening
met de oorspronkelijk voordeur en een getoogdglas-in-lood bovenlicht. Aan weerszijden van het
middenrisaliet is een getoogde gevelopeningaanwezig die voorzien is van een kozijn met
naar buiten draaiende deuren en een glas-in-lood bovenlicht. Deze deuren zijn in de plaats
gekomen van de oorspronkelijke T-vensters enborstweringen. De gevelopeningen zijn voorzien
van geprofileerde omlijstingen en een eenvoudi-ge kuif. Het eerste-verdiepingsniveau wordt van
de begane grond afgescheiden door een water-lijst. Deze lijst loopt door over het, door twee
zwaar geprofileerde consoles gedragen, balkonboven de entree. Het balkon wordt gesierd met
een smeedijzeren hekwerk. Het middenrisaliet is op de eerste verdieping
voorzien van een gevelopening met daarin eendeurkozijn. Boven de twee naar binnen draaiende balkondeuren bevindt zich een glas-in-lood

bovenlicht. Aan weerszijden van het risaliet zijntwee getoogde T-vensters met een glas-in-lood
bovenlicht gepositioneerd. De drie gevelopenin-gen zijn net als de openingen op het beganegrondniveau met stucwerklijsten en kuif georna-menteerd.
Op de begane grond is het middenrisaliet aanweerszijden van de entree geaccentueerd met
een verdiept paneel, de hoeklisenen zijngedecoreerd door middel van een blokmotief. De
hoekrisalieten op eerste-verdiepingsniveau zijnvoorzien van een verdiept paneel. De gevelvlakken zijn voorzien van horizontale schijnvoegen.De gevel is aan de bovenzijde afgesloten door
een geprofileerde dakgoot die de vorm van hetgevelvlak volgt. Onder de goot bevinden zich
enkele stucwerk panelen. In het midden van hetdakschild bevindt zich een dakkapel met twee
draaiende ramen onder een halfrond glas-in2

BAAC bv De Driesprong 11 `s-Hertogenbosch, GMSP
lood bovenlicht. De dakkapel is aan weerszijdenvan het raam voorzien van een pilaster met
daarboven een omgekorniste architraaf.
Linkerzijgevel:De linkerzijgevel is voorzien van hoeklisenen.
Net als in de voorgevel zijn de lisenen op bega-ne-grondniveau voorzien van blokmotieven en
op eerste-verdiepingsniveau van een verdieptpaneel. Het muurwerk is voorzien van wit stucwerk met horizontale schijnvoegen. Op begane-grondniveau zijn drie T-vensters met schuivend
onderraam en glas-in-lood bovenlicht aanwezig,omlijstingen ontbreken. De geprofileerde waterlijst tussen bagane grond en eerste-verdiepings-niveau loopt over deze gevel door. De gevel is
op eerste-verdiepingsniveau geleed met tweevensters die in vergelijking met de vensters op
de begane grond minder hoog zijn, maar stilis-tisch identiek. Het dakschild is in het midden
voorzien van een dakkapel die met leien bedektezijkanten heeft. De kapel bevat een kozijn met
twee draaiende ramen en fronton-vormig boven-licht en is voorzien van een geprofileerde lijst.
Aan weerszijden van de dakkapel is een schoor-steen met muizentand decoratie geplaatst. 

Rechterzijgevel:De rechterzijgevel is voorzien van hoeklisenen.
Net als in de voorgevel zijn de lisenen op hetbegane-grondniveau voorzien van blokmotieven
en op eerste-verdiepingsniveau van een verdieptpaneel. Het muurwerk is voorzien van wit stucwerk met horizontale schijnvoegen. De gevel isop begane grond niveau over nagenoeg de
gehele breedte voorzien van een eenvoudige uit-bouw met plat dak. Deze uitbouw is een latere
toevoeging en heeft twee T-vensters en drie een-ruitsvensters, alle voorzien van glas-in-lood

bovenlicht. De gevel kent op eerste-verdiepingsniveau een identieke indeling en
invulling als de linkerzijgevel op hetzelfde niveau. 
Achtergevel:De achtergevel gaat schuil achter een laat twintigste-eeuwse aanbouw. In het dakvlak is eenzeer sobere dakkapel met plat dak, geprofileerde
lijst en in maasdekking met lei gedekte zijkanten. 
Interieur:Het interieur maakt geen deel uit van dit onderzoek. Naar verluidt is onder het pand een kelder-ruimte aanwezig.

Voorgevel.

Linkerzijgevel.

Datum verkenning:  30 september 2003Fotografie:  M. Bimmel en A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

3

BAAC bv De Driesprong 11 `s-Hertogenbosch, GMSP
Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde vanwege
de gevels, de bouwmassa en de situering. Hetpand is karakteristiek voor het laat negentiendeeeuwse bouwen in het centrum van Rosmalen.De nieuwbouw en het terras vallen buiten de status van het pand.

Rechterzijgevel.