

1

BAAC bv Kap. Koopmansplein 119-125 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De MuntelKapelaan Koopmansplein 119-125

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, C-1441, 1440,  Bouwjaar : na 19301439, 1438
Eigenaar : H.N.C.A.M. Stupers, P.L.J. van  Architect : J. van den BergSleeuwen, W.J. Hoedemakers,

A. KempHuidige functie : woningen Oorspr. functie : woningen

Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 4, De Muntel (1990), p. 35, 42.

Beschrijving
Algemeen:De panden nr. 119-125 maken onderdeel uit van
een uniform blok aan het Kapelaan Koopmans-plein,  Jan Scho"fferlaan en Van Noremborghstraat. De panden nr. 119 en 125 zijn in 1926ontworpen door J. van den Berg. De panden nr.
121-123 zijn in 1935-1936 ontworpen door H.L.van Gessel jr. en in stijl aangepast. Een luchtfoto
uit 1930 waarop het betreffende stuk grond rondhet Kapelaan Koopmansplein nog braakliggend
is, doet vermoeden dat dit bouwblok pas in dejaren `30 is gerealiseerd. 
De panden omvatten een begane grond met eenuitgebouwd deel tegen de achtergevel, eerste
verdieping en een onder een met gesmoordeverbeterde Hollandse pannen gedekt zadeldak.
Het dak bevindt zich evenwijdig aan het plein.De panden zijn een onderdeel van de noordelijke gevelwand en staan op een rechthoekigdiep perceel dat voor minder dan de helft is
bebouwd. 
Voorgevel Kapelaan Koopmansplein 119 en 125:De bakstenen in klezoorverband gemetselde
voorgevel met licht verdiepte voegen heeft op debegane grond drie gevelopeningen. Een hoog en
smal venster voorzien van een houten raamdor-pel en betonnen latei. Bij nummer 125 is het

glas-in-lood nog aanwezig. Naast het venstereen deur, verdiept in het gevelvlak, met verdiept
aangebrachte dagkanten. De onderzijde van dedagkanten zijn voorzien van hardstenen blokken.
De deur heeft aan de onderzijde een betonnenen hardstenen drempel en aan de bovenzijde
een rondbogige ontlastingsconstructie met zand-stenen aanzetstenen en sluitsteen. De brievenbus is eveneens van zandsteen. De getoogdevoordeur bevat enkele met glas-in-lood gevulde
openingen en kijkglaasje. Naast de deur eenbreed venster met in het midden een vierkant
vast raam geflankeerd door draairamen metkleppende bovenlichten. De laatste zijn voorzien
van glas-in-lood. Onder het venster zijn zwartekeramische raamdorpelstenen toegepast, aan de
bovenzijde een betonnen latei.Voorgevel

2

BAAC bv Kap. Koopmansplein 119-125 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
Op de verdieping bevat de gevel aan de linkerzij-de een twee maal vierruits draairaam met zwarte
keramische raamdorpelstenen en een houtenbloembak op klossen. Naast dit oorspronkelijke
venster een tweede breder en hoger venster. Inhet kozijn zijn twee draaibare zesruits vensters
geplaatst met in het midden een ongedeeld vastvenster, ook hier zwarte keramische raamdorpels toegepast.Onder het dakvlak is een brede ver uitkragende
houten bakgoot aangebracht.In het dakvlak zijn een rookkanaal en dakkapel
met vierruits venster onder een platdak aanwe-zig. 

De gevel van nummer 119 heeft aan de rechter-zijde een deur die toegang verschaft naar het
terrein achter de huizen. De voorgevel vormt e'e'ngeheel met de erfafscheidingsmuur die aansluit
op een soortgelijke muur van het hoekpand. Demuur bevat een stalen deur en een hoeksteen
die aansluit op de afdekkende halfsteens rollaag.Onder de rollaag zijn twee openingen uitgespaard, voorzien van een kleine rollaag.
Kapelaan Koopmansplein 121 en 123De bakstenen in klezoorverband gemetselde
gevel met licht verdiepte voegen bevat op debegane grond een deur die verdiept in de gevel

is aangebracht is voorzien van een betegeld por-tiek en rondbogige ontlastingsconstructie met
tufstenen aanzetblokken en sluitsteen. De brie-venbus is eveneens van tufsteen. Naast de
getoogde voordeur bevat de gevel een breedvenster. Het venster heeft een groot vast deel
geflankeerd door twee rechthoekige delen metkleppende bovenlichten. Onder het kozijn zijn
zwarte keramische raamdorpelstenen toegepast,aan de bovenzijde een betonnen latei.
Op de verdieping van nummer 121 bevindt zicheen vierkant raam met bovenraam/licht en een
bredere gevelopening met daarin een drieledigvenster, beide gevelopeningen hebben zwarte
keramische tegels.De eerste verdieping van nummer 123 heeft een
groot vast deel en een klein draaibaar deel metkleppend bovenlicht.
Op de verdieping is een vierkant draairaam eneen bredere gevelopening met daarin een vastdeel en draaibaar deel in een kozijn, beide gevel-openingen hebben zwarte keramische tegels.
De uitkragende bakgoot is vanuit de buurpandendoorgezet. In het dakvlak zijn een rookkanaal en
een dakkapel met twee draairamen en bredewangen voorzien van cannelures en een plat
dak.

Interieur:Onbekend.
Kapelaan Koopmansplein 125

Detail, voordeur nr. 123

3

BAAC bv Kap. Koopmansplein 119-125 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
Redengevende omschrijvingAls onderdeel van een uniform bouwblok gesitueerd aan het Kapelaan Koopmansplein is hetcomplex nr. 119-125 beeldbepalend. Het heeft
monumentale waarde vanwege de gaafheid enauthenticiteit van de bouwmassa, de sobere,
maar verzorgde vormgeving en detaillering vande gevels met belangwekkende elementen in het
exterieur.In samenhang met de gebouwde omgeving en
als onderdeel van een groter bouwblok heeft hetcomplex ensemblewaarde.
Verder hebben de woningen sociale en economi-sche waarde als voorbeeld van particuliere bebouwing (middenstandswoningen) in de jaren `20en `30 tot stand gekomen uitbreidingswijk De
Muntel.

Datum verkenning:  14 oktober 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  J. Toebast en M. BimmelTekst rapportage:  M. Bimmel

4

BAAC bv Kap. Koopmansplein 119-125 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert