

1

BAAC bv Citadellaan 43-73 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschCitadellaan 43-73

Kadastraal : 1124, 1713, 1497, 1122  Bouwjaar : 1928Eigenaar :  Ver. van Eigenaren Citadellaan         Architect : H. van de Velden jr.

43-49; 51-53; 55-57; 59-61; 63-65; 67-69; en 71-73.
Huidige functie : woningen Oorspr. functie : woningen
Verbouwingen : XXdArchief : Cultuurhistorische Inventaristatie `s-Hertogenbosch, deel 4, De Muntel (1990), p. 24.

Beschrijving
Algemeen:Deze rij van zestien boven- en benedenwoningen, een voorbeeld van Amsterdamse Schoolarchitectuur, is gelegen in een gesloten gevelrij
aan de noordoostzijde van de Citadellaan. Dewoningen omvatten drie niveau's: een begane
grond, een eerste verdieping en een zolder. Dewoningen zijn identiek aan elkaar en hebben elk
een risalerend deel, dat voorzien is van eengeveltop. Het met gesmoorde muldenpannen
gedekte mansarde dak is met de nok evenwijdigaan de straat georie"nteerd. Het risaliet heeft een
met identieke pannen gedekt, dwars zadeldak.De gehele rij woningen is voorzien van een bakstenen tuinmuurtje met rollaag, gemetseldepijlers en sier-ijzerwerk. 

Voorgevel:De in kruisverband gemetselde voorgevel van
iedere beneden- en bovenwoning heeft eendubbele portiek met rondbogen, waarboven enig
siermetselwerk waarin een ruitvormig glas-in-lood raam gevat is. De adressen Citadellaan 55
tot en met 65 hebben nog de oorspronkelijkevoordeur. Het deurkozijn is voorzien van hardste- nen neuten en een eveneens hardstenen onderdorpel. De portieken zijn geaccentueerd methardstenen speklagen. Het eerste verdiepingsniveau heeft twee vensters onder een halfsteensrollaag. De oorspronkelijke zesruits draairamen
zijn nog aanwezig in Citadellaan 57, 61 en 73.Het muurwerk boven deze vensters is gedecoreerd met een bloktandmotief. Het zolderniveauis voorzien van twee vensters met twee vierruits
draaiende delen die gevat zijn tussen tweeprominente bakgoten. De ramen zijn vernieuwd
bij Citadellaan 43-45, 47-49, 51-53, 63-65 en 67-69. Een fraai detail is de oorspronkelijke regenpijp met driehoekige doorsnede die dit deel vande voorgevel verdeelt. 
Het risalerende deel van de gevel heeft op debegane grond een driezijdige erker met stenen
borstwering. Het centrale onderraam en de klei-Voorgevels

2

BAAC bv Citadellaan 43-73 `s-Hertogenbosch, GMSP
ne bovenlichten zijn in glas-in-lood uitgevoerd.Deze oorspronkelijke vensters zijn alleen in
Citadellaan 57, 61 en 65 nog aanwezig. De erkeris voorzien van een balkon met gemetselde
pijlers en daartussen een ijzeren hekwerk. De eerste verdieping heeft onder een steens rollaag een grote pui met dubbele draaiende deu-ren die toegang geven tot het balkon. In de pui
zijn aan weerszijden van de deuren smalle, hogevensters aanwezig. Zowel de deuren als deze
vensters zijn voorzien van een smal bovenlichtmet glas-in-lood. Boven deze pui is ruitvormig
siermetselwerk met een in groene steen uitge-voerd kruis. Een aantal van deze puien is in
meer of minder sterke mate vernieuwd.Citadellaan 65 geeft een beeld van de oorspronkelijke situatie. Het zolderniveau bevat eenenkel venster. De oorspronkelijke situatie met
zesruits schuivend onderraam en eveneens zes-ruits bovenlicht is nog aanwezig op de adressen
Citadellaan 57, 65, 69 en 73. Zowel aan deboven- als de onderzijde is de vensteropening
voorzien van een halfsteens rollaag. In het ver-lengde van de bovendorpel bevindt zich aan
beide zijden een bakgoot. Aan weerszijden vanhet venster is een halfrond uitgemetselde pilaar
van verticaal gemetselde bakstenen en hardste-nen speklagen gesitueerd. De top van de gevel
is voorzien van metselwerk dat diagonaal isgeplaatst, met een scheiding door middel van
verticale bakstenen in het midden. In de top is ingroene steen een kruis gemetseld. In de gevel

zijn met groene geglazuurde bakstenen enkeleaccenten aangebracht. 
Linkerzijgevel:De linkerzijgevel is inpandig, dus aan het zicht
onttrokken.
Rechterzijgevel:De rechterzijgevel is inpandig, dus aan het zicht
onttrokken.
Achtergevel:De achtergevel is vanaf de openbare weg niet in
het zicht.
Interieur:Het interieur maakt geen onderdeel uit van dit
onderzoek. 

Detail voorgevel: erker met balkon.

Detail voorgevel.

3

BAAC bv Citadellaan 43-73 `s-Hertogenbosch, GMSP
Redengevende omschrijvingDe woningen hebben monumentale waarde vanwege de gevels, de bouwmassa, de situering enhet ensemble. De panden hebben cultuurhistorische en sociaalhistorische waarde en zijn re-presentatief voor de stadsuitbreidingen van 
`s-Hertogenbosch in de eerste helft van detwintigste eeuw.

Datum verkenning:  30 oktober 2003Fotografie:  M. Bimmel en A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Detail voorgevel.