

1

BAAC bv Koningsweg 34-36 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschKoningsweg 34-36

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, I - 1220 Bouwjaar : 1912Eigenaar : A.H.C. van Gemert Architect : J. Dony
Huidige functie : beneden- en bovenwoning Oorspr. functie : beneden- en bovenwoning
Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 1, Het Zand (1987), p. 220-221.

Beschrijving
Algemeen:Het pand Koningsweg 34-36 is opgenomen in de
gesloten blokbebouwing van monumentalewoonhuizen ten oosten van de Koningsweg. Het
pand, dat een onderverdeling kent in een bene-den- en bovenwoning, omvat drie niveaus namelijk de begane grond, de eerste verdieping en dezolder. Het platte dak eindigt aan de voorzijde
met een dakschild. De bebouwing ligt enkele meters terug ten opzichte van de rooilijn. De voortuin is begrensdmet het oorspronkelijke smeedijzeren hekwerk,
geplaatst op een laag bakstenen muurtje.Het pand is in 1912 gebouwd naar het ontwerp
van de architect J. Dony. De gevel vertoont grotegelijkenis met de panden Koningsweg 24-32, 52-
54 en 56-58.
Voorgevel:De voorgevel kenmerkt zich door een traditionele, eclectische vormgeving met neo-renaissanceelementen. Het muurwerk is uitgevoerd in
schoon metselwerk en bezit nog het originelevoegwerk. De gevel heeft een opbouw in twee
vensterassen. In de rechteras bevindt zich eendubbele deuropening onder een brede luifel,
waarboven twee rondboogbovenlichten. Hetrechter venster is voorzien van de originele glasin-loodvulling; links is deze verdwenen. De rond-bogen zijn uitgevoerd met aanzet- en sluitstenen. Boven het ingangsportaal prijkt een gevel-steen met St. Lucas.
Het hoge kruisvenster op de eerste verdieping isuitgevoerd als middeleeuws kruiskozijn, geplaatst op een natuurstenen dorpel onder eenmet aanzet- en een sluitsteen gesierde korfboog
met afgeschuinde rand. De onderramen zijndraaiend en bezitten luiken; de vaste bovenlichten zijn voorzien van glas-in-lood. In hetmuurwerk zijn enkele ankers van siersmeedwerk
aangebracht. Dit deel van de gevel eindigt meteen sober fries van siermetselwerk, geplaatst
boven een licht uitspringende laag bakstenen.

De bakgoot rust op geprofileerde klossen. In hetdakschild bevindt zich een brede dakkapel met
een gebogen kroonlijst. Het linker deel van de gevel heeft op de begane
grond een rechthoekige erker, met een samen-gesteld, zesdelig venster aan de voorzijde en
een tweedelig raam aan weerszijden. Alle ramenvan de erker zijn voorzien van glas-in-lood. Op
de verdieping is een tweede erker, die driekantigvan vorm is met schuine zijden. Net zoals het
kruisvenster rechts hiervan, zijn de vensters vande erker voorzien van draaiende onderramen
met luiken en een vast bovenlicht met glas-in-lood.
In de bakgoot uitgemetselde topgevel is eentweede kruisvenster onder een korfboog geplaatst. De topgevel wordt bee"indigd met eensobere daklijstomtimmering op klossen.

2

BAAC bv Koningsweg 34-36 `s-Hertogenbosch, GMSP
Linkerzijgevel:De linkerzijmuur grenst aan het in 1911 tot
standgekomen pand Koningsweg 32.
Rechterzijgevel:De rechterzijmuur grenst aan het in 1919 gebouwde pand Koningweg 38.
Achtergevel:Van de achtergevel zijn geen gegevens bekend.

Interieur:Van het interieur zijn geen gegevens bekend.

Redengevende omschrijvingHet pand Koningsweg 34-36 heeft monumentale
waarde vanwege de eclectische vormgeving vande gevel en vanwege de karakteristieke bouwmassa. Het pand is een goed voorbeeld van de architectuuropvattingen in de vroege 20ste eeuw, waarbijveelvuldig werd teruggegrepen op traditionele
architectuur en historiserende detaillering. Het pand heeft een hoge ensemblewaarde als
onderdeel van een beeldbepalende blokbebou-wing van monumentale herenhuizen, gekenmerkt
door een grote uniformiteit met onderling kleinevariaties.

Datum verkenning:  11 september 2003Fotografie:  K. Emmens
Veldwerk:  K. Emmens en A.K. HemmesTekst rapportage:  A.K. Hemmes

Voorgevel.