

1

BAAC bv Graaf Engelbertstraat 9 `s-Hertogenbosch, GMSP
BokhovenGraaf Engelbertstraat 9

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, R - 2405 Bouwjaar : circa 1950Eigenaar : F.J.G. van de Water Architect : 
Huidige functie : woning Oorspr. functie : boerderij
Verbouwingen : XXdArchief : 

Beschrijving
Algemeen:Deze recent (2003) sterk vernieuwde kortgevelboerderij uit de Wederopbouwperiode (circa1950) is gelegen aan de zuidzijde van de Graaf
Engelbertstraat. De boerderij is met de kopgevelnaar de straat gekeerd. Het bedrijfsdeel is breder dan het woondeel van de boerderij. Hetzadeldak met wolfseinden is gedekt met moderne rode muldenpannen. Aan de oostzijde is deboerderij uitgebouwd met een aanbouw uit 2003
die dienst doet als keuken. 
Voorgevel:Deze in halfsteensverband gemetselde gevel
(spouwmuur) is op begane grond niveau geleedmet een voordeur en een venster. De vernieuwde voordeur wordt geaccentueerd door twee lise-nen met daarboven een hardstenen bovendorpel. De vensteropening is voorzien van eensteens strekse boog. Het zolderniveau is geleed
met twee vensteropeningen, beide voorzien vansteens strekse boog en keramische onderdorpel.
Ieder venster bevat twee draaiende ramen.Enkele decimeters boven maaiveld bevindt zich
een op de zijde geplaatste koppenlaag. De dak-lijn heeft een laag strekken met daarop een koppenlaag. 
Linkerzijgevel:Het smallere woondeel is geleed met een vierruits venster en een kelderlicht onder een half-steens rollaag en een halfsteens segmentboog.
Het voormalige, bredere bedrijfsdeel omvat eendubbele schuurdeur met ruitvormig venster en
hierboven een soortement van lichtkapel (XXd).Aan weerszijden van deze deur bevinden zich
twee klepramen. Geheel rechts in dit muurwerkis een klein toiletraam gesitueerd. Het dak is
geleed met een brede dakkapel en een zolder-licht. 

Rechterzijgevel:De gevel heeft ter plaatse van het woondeel
twee gevelopeningen, beide voorzien van een steens strekse boog. De rechteropening bevat
een pui met een toegangsdeur en gangvenster.Het venster met draaiend onderraam en kleppend bovenlicht is aan de onderzijde voorzienvan een keramische onderdorpel. 
Ter plaatse van het bedrijfsdeel is de gevel in delate twintigste eeuw grotendeels vernieuwd. In de
gevel bevinden zich een tweetal moderne klepra-men, twee grote vensters en een pui met deur en
gangramen. Het dakschild is geleed met een drietal daklichten en een brede dakkapel met
zadeldak. 

2

BAAC bv Graaf Engelbertstraat 9 `s-Hertogenbosch, GMSP

Achtergevel:De moderne achtergevel is voorzien van een vijftal ramen en een tweetal dubbele deuren. In hetwolfseind is een groot metalen kozijn aangebracht. 
Interieur:Het interieur maakt geen deel uit van deze
verkenning.

Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde vanwege
de gevels, de bouwmassa en de situering. Devoormalige boerderij is karakteristiek voor de
Wederopbouwperiode. 

Datum verkenning:  9 oktober 2003Fotografie:  M. Bimmel en A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Linkerzijgevel met voorgevel.
Voorgevel met rechterzijgevel.
Achtergevel.