

1

BAAC bv Kolperstraat 25-25a `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschKolperstraat 25-25a

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, H 6823 Bouwjaar : XIV BEigenaar : J.M.A. Koster Architect : 
Huidige functie : woning / winkel Oorspr. functie : 
Verbouwingen : XIXA, 1988, 1995Archief : Gegevens uit het werkdossier van de gemeente `s-Hertogenbosch, afdeling BAM.

Beschrijving
Algemeen:Het pand aan de westzijde van de Kolperstraat
heeft een rechthoekige plattegrond en omvateen kelder, begane grond, eerste verdieping en
een zolderniveau onder een mansarde dak. Deindeling van het pand heeft lange tijd bestaan uit
een voorhuis met een vast achterhuis die beidezijn onderkelderd. De brandmuur tussen de
beide delen is geheel verdwenen. De oorspron-kelijke indeling is nog af te leiden uit het patroon
van de spaarnissen in de linkerzijmuur. Dekelders met gemetselde tongewelven (6 x
12,5/13 x 26cm) zijn niet uit de eerste bouwfase.Het pand is voorzien van enkelvoudige balklagen
met een duivejagerprofilering (XIXa) en eenmansarde kap met dekbalkjukken uit de eerste
helft van de twintigste eeuw. Het onderste deelvan de kap is gedekt met oranje-rode oud
Hollandse pannen, de punt is voorzien van dak-leer. Tijdens de verbouwing van 1988 is het
gehele achterterrein volgebouwd.
Voorgevel:De voorgevel is een gepleisterde en van horizontale schijnvoegen voorziene lijstgevel (XIXA)die oorspronkelijk in schoon metselwerk was uitgevoerd. De moderne winkelpui, bestaande uiteen etalage met aan weerszijden een deur, is 
tijdens een recente verbouwing aangebracht. Depui is aan de bovenzijde voorzien van een
paneelfries en een waterlijst. De gevel heefttwee vensterassen met vensteropeningen
voorzien van een hardstenen onderdorpel envernieuwde vensters. In 1988 zijn op de eerste
verdieping en de zolderverdieping respectievelijktwee zesruits en twee vierruits schuiframen
aangebracht. De kozijnen hebben een kwartrondprofilering, de brede middenstijl van de ramen
zijn voorzien van een naaldprofilering. De gevelis afgesloten met een tandlijst en een kroonlijst
met een uitkragende bakgoot. 

Linkerzijgevel:In de linkerzijgevel zijn ter plaatse van het kelderniveau grondbogen aanwezig. Op het niveau vande begane grond zijn tijdens verbouwingen in
1988 en 1995 spaarnissen aangetroffen. Demuur is hier gemetseld in bakstenen van 5,5/6,5
x 12,5/13 x 26/27cm en met een tienlagenmaatvan 72cm wat duidt op een oorsprong in de
tweede helft van de veertiende eeuw.
Rechterzijgevel:In de rechterzijgevel zijn ter plaatse van het
kelderniveau grondbogen aanwezig. Op hetniveau van de begane grond is muur gemetseld
in bakstenen van 5,5/6,5 x 12,5/13 x 26/27cm enmet een tienlagenmaat van 72cm wat duidt op
een oorsprong in de tweede helft van de veer-tiende eeuw. 

2

BAAC bv Kolperstraat 25-25a `s-Hertogenbosch, GMSP
Achtergevel:De gesausde achtergevel is na de verbouwing in
1988 inpandig geworden. De topgevel is hiertoegedeeltelijk afgetopt. De gevel is net als de
beide zijgevels gemetseld met bakstenen van5,5/6,5 x 12,5/13 x 26/27cm en met een tienlagenmaat van 72cm (XIVB). Op de eersteverdieping bevindt zich een deur en een
draaiend T-venster en in de top zijn tweedraairamen aanwezig. 

Interieur:Het interieur maakt geen deel uit van deze
verkenning. 

Redengevende omschrijvingHet pand Kolperstraat 25-25a heeft monumentale
waarde vanwege de gevels, de bouwstijl, dekarakteristieke bouwmassa en de als ensemble.
Tevens heeft het pand bouwhistorische en kunsthistorische betekenis vanwege de aanwezige balklagen, de kapconstructie, de aan-wezigheid van structuurbepalende kelders en de
interieurindeling en afwerkingen. Het pand heefthistorische waarde en is representatief voor de
negentiende-eeuwse ontwikkeling van de stad `s-Hertogenbosch.

Datum verkenning:    27 mei 2004Fotografie:  M. Bimmel en A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:      A.G. Oldenmenger

De voorgevel.