

1

BAAC bv Kruisstraat 30-30b-30a `s-Hertogenbosch, GMSP
KruisstraatKruisstraat 30 - 30b - 30a

Kadastraal : Rosmalen, I-1793, 1794, 1796 Bouwjaar : 1909Eigenaar : H.A.H.M. van der Biezen, A.A.J.  Architect : 

van der BiezenHuidige functie : Boerderij Oorspr. functie : Boerderij

Verbouwingen : 1930, ca. 1990 en 2004Archief : 

Beschrijving
Algemeen:Deze vroeg twintigste-eeuwse langgevelboerderij
op rechthoekige grondslag is gelegen aan denoordzijde van de Kruisstraat. De kopgevel van
de boerderij is op het westen gericht. Het zadel-dak is deels met riet (vernieuwd in 2004), deels
met pannen gedekt en voorzien van tweewolfeinden. Het pand heeft drie huisnummers
onder e'e'n dak. In de jaren dertig is de toenma-lige stal van de boerderij verlengd. Dit met gesmoorde pannen gedekte deel van de boerderijis heden ten dage het adres: Kruisstraat 30a. Op
het erf bevinden zich een gemetselde schuurvoorzien van een met pannen gedekt zadeldak
met wolfeinden uit omstreeks 1930 en een mo-derne garage.

Voorgevel:De voorgevel is in kruisverband gemetseld en op
de straat georie"nteerd. Het woondeel van deboerderij heeft een vernieuwde voordeur die zich
in een eenvoudige portiek bevindt. Ter linkerzijdebevindt zich e'e'n, ter rechterzijde twee
vernieuwde vensters. Deze vensters en venster-openingen zijn identiek aan de kopgevel. Links
naast de deur is een gevelsteen ingemetseldmet daarop de datum 25-5-1909. Het woondeel
is voorzien van een aantal sierankers.De deur naar de voorstal heeft plaats moeten
maken voor een T-venster. Ter rechterzijdebevinden zich twee moderne zesruits stalramen
en een moderne glazen pui onder een segment-boog. 
De oorspronkelijke deeldeuren zijn verdwenen.De toegang tot de deel is dichtgezet met een
houten wand met daarin de voordeur vanKruisstraat 30b. Aan weerszijden bevindt zich
een oorspronkelijk stalraam. Het voormaligestaldeel is voorzien van vier dubbelknoopsankers. Dit duidt op de aanwezigheid van eenconstructie met standvinken.
Het deel van de voormalige stal dat in de jaren

dertig is gerealiseerd is voorzien van vier oor-spronkelijke vensteropeningen onder een halfsteens segmentboog. De betonnen stalramenhebben een vierruits indeling en zijn voorzien
van een bakstenen onderdorpel. De dakschild is in 2004 voorzien van twee gebogen dakkapellen met een gevorkt venster. 
Linkerzijgevel:Deze kopgevel is in kruisverband gemetseld en
voorzien van vlechtingen. De drie T-vensters opbegane grond niveau zijn net als de twee
kleinere T-vensters op zolderniveau vernieuwd.De vensters hebben draaiende onderramen en
een kleppend bovenlicht. De nog oorspronkelijkevensteropeningen hebben steens segmentbogen
met (vernieuwde) sierwerk boogvelden en oor-spronkelijke hardstenen onderdorpels. De buiten2

BAAC bv Kruisstraat 30-30b-30a `s-Hertogenbosch, GMSP
luiken zijn modern. De gevel is voorzien van eentrasraam in donkerder stenen. De balklaagankers op het niveau van de zoldervloer zijn uit-gevoerd als sierankers, de gordingankers zijn
eenvoudig.
Rechterzijgevel:De oorspronkelijke rechterzijgevel is naar
waarschijnlijkheid tijdens de uitbreiding van destal grotendeels verloren gegaan. De huidige
zijgevel, de kopgevel behorende bij Kruisstraat30a, is in kruisverband gemetseld en is in het
midden voorzien van een brede deeldeur ondereen betonnen latei. Het hooiluik onder halfsteens
rollaag sluit aan op de bovenzijde van deze latei.Aan weerszijden bevinden zich een rondvenster
en een mestdeur onder een halfsteens rollaag.De gevel is voorzien van vlechtingen. 

Achtergevel:De achtergevel is vanaf de openbare weg niet in
het zicht. 
Interieur:Het interieur maakt geen deel uit van dit onderzoek.

Redengevende omschrijvingDe boerderij heeft monumentale waarde vanwege de gevels, de bouwstijl, de bouwmassa,het ensemble en de situering. Het pand heeft
bouw- en kunsthistorische betekenis vanwegede belangwekkende balklagen en de kapconstructies. De sociaal- en cultuurhistorischebetekenis is groot, de boerderij is representatief
voor het agrarische bouwen in Kruisstraat aanhet begin van de twintigste eeuw. 

Datum verkenning:    27 mei 2004Fotografie:  M. Bimmel en A.G. Oldenmenger

Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:      A.G. Oldenmenger

Kruisstraat 30.

Kruisstraat 30b.

Kruisstraat 30a.