

1

BAAC bv Taxandriaplein 1 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De MuntelTaxandriaplein 1

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, C-1213 Bouwjaar : 1931-1932Eigenaar : Stg. Dagactiviteiten `s-Hertogenb. Architect : A.W. Beunis
Huidige functie : dagactiviteitencentrum Oorspr. functie : school (Protestants Christelijk)
Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 4, Muntel (1990), p. 50.

Beschrijving
Algemeen:Deze voormalige school werd in 1931 opgericht
door de `Vereeniging tot oprichting en instand-houding eener Protestansche school'. De bouwmassa is vrij complex en a-symmetrisch van op-zet. De utilitaire- en verkeersruimten, voornamelijk onder plat dak, zijn gelegen aan het Taxan-driaplein. Direct hierachter bevindt zich de leslokalen onder een zadeldak dat met gesmoordepannen is gedekt. De nok van het dak is evenwijdig aan de straat georie"nteerd. Het dak sluitter linkerzijde aan op het tentdak van de voormalige concie"rgewoning, Taxandriaplein 1a. Terrechterzijde sluit het dak aan op de kap van het
dwarsdeel. 
Voorgevel:De voorgevel is in halfsteens verband gemetseld. De entree bevindt zich in een portiek ondereen betonlatei en rollaag. Hierboven zijn vijf
kleine vensteropeningen met keramische raam-dorpels aanwezig. Dit deel van de gevel is afgesloten met een rollaag en een uitstekende bak-goot. De entree van het pand is gekoppeld aan
het rechterhoekrisaliet. Dit risaliet heeft eenhoogopgaande topgevel met vlechtingen. Het
schilddak is aan de linkerzijde doorgestoken totaan het platte dak boven de entree. Het risaliet
is op begane-grondniveau voorzien van een ven-ster dat op betonnen consoles buiten het gevelvlak is geplaatst. Het venster heeft een 5 bij 6ruits indeling en is aan de bovenzijde voorzien
van een hardstenen lateiconstructie. Het vensterheeft een ijzeren rooster dat over de roeden valt.
Boven dit venster bevindt zich risalerend metsel-werk in een koppenverband. Dit muurwerk is afgesloten met een top, afgedekt met enkele dak-pannen en aangezet met een bakgoot. Op
eerste- verdiepingsniveau is het muurwerk voor-zien van een vlaggenstokhouder en een venster
met twee zesruits draairamen. Uiterst links bevindt zich een e'e'nlaags uitbouw
onder plat dak. De uitbouw is voorzien van twee

hardstenen lijsten waartussen zich zeven ven-steropeningen bevinden. De penanten tussen
deze vensteropeningen zijn voorzien van afge-rond metselwerk in koppenverband. Het muurwerk onder de onderste lijst is donkerder vankleur en wordt afgesloten met een halfsteens rollaag. In dit muurwerk is in de late twintigste eeuween nooddeur aangebracht. 

Het muurwerk, een spouwmuur, tussen de risale-rende delen heeft negen karakteristieke spitsboogvensters. De zware kozijn hebben een enkelraam. Een aantal van deze ramen is blind. In de
top van de spitsboog ontspringt een verticale enuitstekende strook bakstenen die zowel de rollaag als de smalle lijst onder de uitstekende bak-goot, perforeert. De stenen onderdorpels van de
vensters zijn opgenomen in een lijst van op dekant geplaatste, rode bakstenen. In de lijst is

2

BAAC bv Taxandriaplein 1 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
tevens een accent met steen aangebracht. Voordit deel van de gevel bevindt zich een bakstenen
tuinmuur die de beide risalerende delen verbindt.De tuinmuur is afgedekt met een rollaag en is
voorzien van enkele accent met uitstekende kop-pen. 
De smalle strook muurwerk dat zichtbaar is vanhet bouwdeel met de leslokalen, is blind. Het
muurwerk is aan de bovenzijde voorzien van eenuitstekende bakgoot. Het dakschild heeft drie
kleine dakkapellen onder plat dak. Deze dakka-pellen hebben een breed en laag venster met
een horizontale middenroede. 
Linkerzijgevel:De linkerzijgevel sluit aan op Taxandriaplein 1a,
de concie"rgewoning behorende bij het schoolge-bouw. 

Rechterzijgevel:De rechterzijgevel is een gemeenschappelijke
gevel met het rechterbuurpand VanIjsselstijnstraat 1 t/m 13. 

Achtergevel:De achtergevel van het pand is vanaf de openbare weg niet zichtbaar. 

Interieur:Het interieur maakt geen deel uit van deze
verkenning. 

Redengevende omschrijvingHet voormalige schoolgebouw heeft monumentale waarde vanwege de gevels, de karakter-istieke bouwmassa alsmede om het ensemble.
Van bouw- en historische betekenis zijn debouwtechniek en de elementen in het exterieur.
Het gebouw heeft een sociaal historische waardeen is representatief voor de ontwikkeling van de
wijk De Muntel in de jaren twintig van de twintig-ste eeuw. 

Datum verkenning:  20 november 2003Fotografie:  A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  A.K. Hemmes en A.G. Oldenmenger
Tekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Voorgevel (rechterdeel) Voorgevel (linkerdeel)

Detail venster Detail spitsboogvenster