

1

BAAC bv Hintham 32 `s-Hertogenbosch, GMSP
HinthamHintham 32

Kadastraal : Rosmalen, E - 3329 Bouwjaar : 1881Eigenaar : C.A.B.L.J. van den Heuvel Architect : 
Huidige functie : woning Oorspr. functie : woonhuis (?)
Verbouwingen : Archief : 

Beschrijving
Algemeen:Het woonhuis uit 1881 is gelegen op een perceel
aan de noordzijde van de weg Hintham, in hetoorspronkelijke centrum van het dorp. De kleine
tuin voor het huis is voorzien van een Art Decohekwerk. Het pand heeft een L-vormige grondslag en is met de linkerzijgevel verbonden methet buurpand Hintham 30. De bouwmassa is op
te splitsen in twee bouwdelen. Het rechterbouw-deel heeft een rechthoekige grondslag en is met
de korte zijde naar de straat gelegen. Dit hoofd-deel heeft twee verdiepingen en een zolderniveau. Dwars hierop is, iets verder van de straataf, een eveneens rechthoekige bouwdeel met de
voordeur gelegen. Dit dwarsdeel heeft een bega-ne grond en een zolderniveau. Het met Tuile-duNord pannengedekte zadeldak van het dwars-deel sluit met de nok aan, net boven de dakgoot
van het met dezelfde pannen gedekte zadeldakvan het hoofddeel. Het gehele pand is in een later stadium witgeschilderd. Ter rechterzijde vande rechterzijgevel is een eenlaags aanbouw met
plat dak gelegen. Mogelijk betreft het hier eenschuur of werkplaats uit de bouwtijd. 

Voorgevel:De betrekkelijk smalle, witgeschilderde voorgevel
van het hoofddeel is met handgevormde bakste-nen in kruisverband gemetseld. De gevel is voorzien van hoekkettingen en een middenrisaliet,beide in machinaal gevormde baksteen. Het risaliet, dat niet over de gehele gevelhoogte door-loopt, is geleed met twee boven elkaar gelegen
gevelopeningen en wordt aan de bovenzijdeafgesloten met een eenvoudig fronton. De gevelopening op de begane grond is voorzien van eenT-venster met vast bovenlicht en schuivend
onderraam. De eerste verdieping is voorzien vandubbele deuren die toegang geven tot het balkon. Dit houten balkon, met balkonzuilen endaartussen een gesmeed hekwerk, wordt gedragen door twee dubbele consoles (na hat bezoekis het balkon vervangen door eenzelfde smeedijseren hekwerk als het hekwerk langs de voor-tuin en het andere balkon). Het dakoverstek
wordt ter plaatse van de hoekkettingen gedragendoor gedecoreerde houten consoles. 
De gevel van het dwarsdeel is voorzien van eenT-venster met aan weerszijden een liseen met
blokmotief. De voordeur met getoogd bovenlichtbevindt zich uiterst rechts in de gevel. 
Het dak is ter hoogte van het venster voorzienvan een houten dakkapel met leibedekte zijkanten, een met pannen gedekt zadeldak en eenvernieuwd raam. De windveer heeft houtsnijwerk,
de wangen zijn later aangebracht. De gepro-fileerde bakgoot volgt de vorm van het gevelvlak.
Door middel van een stucwerk lijst wordt eenkroonlijst gesuggereerd. 

2

BAAC bv Hintham 32   `s-Hertogenbosch, GMSP
Linkerzijgevel:De hoekketting is in deze witgeschilderde, blinde
zijgevel van het hoofddeel omgezet. De geveltopvan het dwarsdeel is witgeschilderd en blind.
Rechterzijgevel:De witgepleisterde zijgevel met blokmotief heeft
op het begane-grondniveau twee vensters. Hetlinkervenster met draaiend raam is een latere
toevoeging. Dit geldt ook voor het venster opeerste-verdiepingsniveau recht hierboven. De
rechter gevelopening op eerste-verdiepingsniveau is voorzien van een balkondeur. Het eenvoudige balkon is voorzien van eenijzeren Art Deco hekwerk, identiek aan het tuinhek. De gevel is voorzien van enkele eenvoudi-ge gevelankers. 

Achtergevel:Door de aanwezigheid van andere bebouwing, is
vanaf de openbare weg enkel het vernieuwdeeenruitsvenster in de top van de gevel te zien.

Interieur:Het interieur is geen onderdeel van dit onderzoek.

Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde vanwege
de gevels, de bouwmassa, de situatie en alsensemble. Het gebouw is karakteristiek voor het
laat negentiende-eeuwse bouwen in het centrumvan voormalig kerkdorp Hintham.

Datum verkenning:  30 september 2003Fotografie:  M. Bimmel en A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Voorgevel.

Detail linkerzijgevel met hoekketting.