

1

BAAC bv Hinthamerstraat 88b-90a `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschHinthamerstraat 88b-90a

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, H - 4952 Bouwjaar : Late MiddeleeuwenEigenaar : F. Tibosch en J. Kostermans Architect : 
Huidige functie : winkel met bovenwoningen Oorspr. functie : woning
Verbouwingen : XIX, XXBArchief : Gemeente `s-Hertogenbosch, afdeling BAM, documentatie-archief.

Beschrijving
Algemeen: Het pand Hinthamerstraat 88b-90a bevindt zich
in de gesloten gevelrij aan de noordzijde van deHinthamerstraat en is gelegen op een diep
perceel dat zich van de straat tot deachterliggende Dieze uitstrekt. 
Dit hoge middeleeuwse pand kende oorspronke-lijk een indeling in een voor- en achterhuis,
waarvan de brandmuur thans is verdwenen. Hetpand met een rechthoekige grondslag omvat vier
niveau's, namelijk een kelder, een begane grond,een eerste verdieping en een zolderverdieping
onder een met moderne gesmoorde golfpannengedekt zadeldak met wolfeinde aan de voorzijde.
Aan de achterzijde bevindt zich een jongere uit-bouw van na 1930.

Voorgevel:De gepleisterde laat 19de-eeuwse, neo-classicistische lijstgevel is voorzien van een modernehouten pui met een marmer-imitatie beschildering (XXd). De gevel telt op de eersteverdieping drie moderne 6-ruits schuifvensters
naar Empire-model. Op de zolderverdiepingheeft het pand drie moderne 4-ruits vensters. De
zes vensteropeningen in de gevel zijn mogelijkvoorzien van hardstenen raamdorpels. 
De gevel eindigt met een eenvoudige ver-nieuwde kroonlijst. In het wolfseinde is in de
tweede helft van de 20ste eeuw een dakraamaangebracht. 

Linkerzijgevel: Het pand heeft de linkerzijmuur gemeenschappelijk met het buurpand Hinthamerstraat 86a-88a. Deze muur bevat mogelijk nog ouder, middel-eeuws muurwerk. 
Rechterzijgevel: Het pand deelt de rechter zijmuur met het buurpand, Hinthamerstraat 90d-92 en behoortwaarschijnlijk tot de middeleeuwse bouwfase.
Op de eerste verdieping is een boogfries zicht-baar, horende bij het buurpand. Op enkele plaatsen zijn schilderingen aangetroffen.

Achtergevel:De topgevel aan de achterzijde dateert vermoedelijk uit de 17de eeuw en is voorzien van vlecht-werk met een natuurstenen afdekplaten op de
schouderstukken. De gevel heeft een natuurste-nen goot en een boogfries op geprofileerde natuurstenen consoles. De begane grond is aan hetzicht onttrokken door een eenlaags aanbouw
(>1930). Op de eerste verdieping bevinden zichtwee 6-ruits schuifvensters, die zijn uitgebroken
en gewijzigd in openslaande deuren naar het platdak van de aanbouw. In de top van de gevel
bevindt zich een modern draairaam met een half-steens rollaag aan de boven- en de onderzijde. 

Interieur:Volgens de gegevens van de afdeling BAM van
de gemeente `s-Hertogenbosch bevindt zichonder het voorhuis een oude getonwelfde kelder
in de langsrichting van het pand. In deze kelder

2

BAAC bv Hinthamerstraat 88b-90a `s-Hertogenbosch, GMSP
zijn restanten van een oudere, vijftiende-eeuwsekalder bewaard. Tevens is er een beerkelder.  
Het pand bestond oorspronkelijk uit vijf tot zesbalkvakken diep voorhuis en een drie balkvakken diep achterhuis. Met het verdwijnen vande brandmuur is deze ruimtelijke indeling verloren gegaan en is een zaalachtige indeling ont-staan. 
Boven de begane grond en de eerste verdiepingzijn de samengestelde balklagen nog aanwezig
en voorzien van geprofileerde sleutelstukken. Debalklaag boven de eerste verdieping bezit zelfs
nog de oorspronkelijke, geprofileerde kinderbin-ten.
In het gehele pand bevinden zich nog resten vande 19de-eeuwse afwerking en betimmering. Een
ander belangrijk element is een muurschildering.  De negentiende- mogelijk achttiende-eeuwse
kapconstructie bestaande uit grene schaarspan-ten is recentelijk vernieuwd.
De eigenaars hebben middels een brief latenweten dat de negentiende-eeuwse trap en de
negentiende-eeuwse kapconstructie inmiddelszijn gesloopt.

Redengevende omschrijvingHet pand Hinthamerstraat 88b-90a heeft monumentale waarde vanwege de restanten van oudere bebouwing en de 19de-eeuwse kenmerken die zowel in het exterieur, als in hetinterieur van het pand terugkomen. 

Datum verkenning:  8 juli 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en S. MasselinkTekst rapportage:  S. Masselink

Voorgevel.