

1

BAAC bv Markt 16 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschMarkt 16

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, G - 6714 Bouwjaar : M.E.Eigenaar : Exploitatiemij. d'Oranjeboom B.V. Architect : 
Huidige functie : horeca Oorspr. functie : 
Verbouwingen : 1914Archief :Gemeente `s-Hertogenbosch, afdeling BAM, documentatie-archief.

Beschrijving
Algemeen:Dit smalle pand is gelegen in een gesloten
bouwblok aan de Markt in `s-Hertogenbosch. Hetgebouw heeft een rechthoekig grondplan en
omvat vijf niveau's: kelder, begane grond, tweeverdiepingen en een zolder. In 1914 is het pand
voorzien van een nieuwe gevel. Het pand heefteen met gesmoorde muldenpannen gedekt
zadeldak met aan de voorzijde een minuscuuldakschild. Dit perceel maakt deel uit van een
zeer vroege verkaveling (12de eeuw). 
Voorgevel:Deze uitkragende houten lijstgevel is uit 1914 en
ontworpen door K.C. Suyling. De oorspronkelijkegevelpuivulling op begane grondniveau heeft
plaats moeten maken voor een houten pui metvoordeur, winkelraam en drie bovenlichten. De
vulling op eerste verdiepingniveau heeft moetenwijken voor moderne ventilatieroosters. De
vulling op zowel tweede verdieping- als zolder-niveau is oorspronkelijk. Dubbele draaiende
ramen worden geflankeerd door een vast zijraamen zijn voorzien van een breed vast bovenlicht.
De naar binnen draaiende ramen op het tweedeverdiepingsniveau zijn voorzien van een balkonhek. Op zolderniveau wordt dit bovenlicht aanweerszijden geflankeerd door een houten paneel. Ter linkerzijde is het woord `anno' aange-bracht, ter rechterzijde het jaartal `1914'. De
gevel is afgesloten met een uitstekende en ge-profileerde bakgoot op klossen. De eenvoudige
lijst is aan de onderzijde gedecoreerd met gut-tae.

Linkerzijgevel:De linkerzijgevel sluit aan op de rechterzijgevel
van het buurpand Markt 14. Waarschijnlijk be-vindt zich in deze gevel oud muurwerk.

Rechterzijgevel:De recherzijgevel sluit aan op de linkerzijgevel
van het buurpand Markt 18. Waarschijnlijk be-vindt zich in deze gevel oud muurwerk.

Achtergevel:De achtergevel is vanaf de openbare weg niet
zichtbaar.
Interieur:Uit gegevens in het werkdossier van de gemeente `s-Hertogenbosch, afdeling BAM, valt op temaken dat het pand is voorzien van een inwendige kelder met tongewelf en een voorkelder mettongewelf onder de straat. In het pand zijn
samengestelde balklagen aanwezig, bestaandeuit moerbalken, kinderbinten en sleutelstukken. 

2

BAAC bv Markt 16 `s-Hertogenbosch, GMSP

Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde vanwege
de gevels, de bouwmassa, de situering en alsensemble. Het gebouw heeft tevens historische
waarde alsmede bouw- en kunsthistoriischebetekenis. 

Datum verkenning:  2 december 2003Fotografie:  M. Bimmel en A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Deel van de voorgevel.