

1

BAAC bv Van Noremborghstr. 14-20 O/s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De MuntelVan Noremborghstraat 14-20

Kadastraal : O/s-Hertogenbosch, C-3435 Bouwjaar : 1930Eigenaar : Ver. van Eigenaars Van Norem- Architect : E. Nijsten

borgstraat 14 t/m 20Huidige functie : beneden- en bovenwoningen Oorspr. functie : beneden- en bovenwoningen

Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie O/s-Hertogenbosch, deel 4, De Muntel (1990), p. 41.  

Afdeling Bouw- en Woningtoezicht (bouwtekeningen 1930).

Beschrijving
Algemeen:Bouwblok van 4 woningen op de hoek van de
Van Noremborghstraat en de Arnoud vanGelderstraat. 
Het bouwblok heeft een bijna vierkante platte-grond, waarbij de noordwestelijke hoek inspringt,
en omvat een begane grond, een eerste verdie-ping en een zolderverdieping. Het bouwblok
heeft aan de voorzijde (Van Noremborghstraat)een hoog zadeldak met ongelijke schilden, waarop een plat dak aansluit. Het zadeldak heeft denok evenwijdig aan de straat. De hoek met de
Arnoud van Gelderstraat is gemarkeerd door eenuitgemetselde topgevel. Dit deel is gedekt met
een van de voor- tot de achtergevel doorlopendzadeldak dat haaks op het dakschild is geplaatst
en de nok evenwijdig heeft aan de Arnoud vanGelderstraat. Een deel van de rechterzijgevel is
gedekt met verticaal geplaatste dakpannen. Deverschillende daken en dakschilden zijn gedekt
met oranje-rode verbeterde Hollandse pannen.Het hoekpand Van Noremborhstraat 14-20 en
het pand Arnoud van Gelsterstraat 14 vormensamen O/O/n ontwerp, vervaardigd door de Amsterdamse achitect E. Nijsten en gebouwd in eensobere Amsterdamse School-stijl. Kenmerkend is
de expressionistische vormgeving van de bouw-massa waarbij het totaalbeeld van het bouwblok
centraal staat, de plasticiteit van het opgaandmuurwerk (metselverband, verdiept voegwerk),
het decoratieve siermetselwerk, de bijzonderevormgeving van de vensters en de toepassing
van glas-in-lood. De gevels hebben een sterkhorizontale geleding door middel van vensterreeksen en dakkapelstroken.
Voorgevel:Het metselwerk van baksteen is in kabel- of klezoorverband met een gele baksteen gemetselden heeft verdiept voegwerk. Het trasraam is van
een donkerder, paarse baksteen vervaardigd en

opgetrokken in Noords verband. Het opgaandmuurwerk omvat de begane grond en de eerste
verdieping met een afsluitende topgevel ter rech-terzijde. 
De voorgevel heeft een asymmetrische opbouwmet de  afsluitende topgevel en een uitgebouwde
erker met balkon, corresponderend met derechter vensteras. 
De middenas is op de begane grond geaccentu-eerd met een gecementeerde halfzuil tussen
twee vierkante vensters, voorzien van glas-in-lood. Hierop volgt een ten opzichte van het
gevelvlak verdiepte portiek onder een rondboog,die is gesierd met een gemetselde omlijsting
waarbij de buitenste laag koppen is geaccentu-eerd met uitspringende, rode koppen. Ook de
wanden van de portiek zijn uitgevoerd in blokpa-troon met rode geglazuurde klezoortjes ter

2

BAAC bv Van Noremborghstr. 14-20 O/s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
accentuering. De deuren, twee per portiek, zijnalle nog de oorspronkelijke en hebben hardstenen dorpels. De vloer is gestort in granito-beton. Op de linker vensteras bevindt zich zowel op de
begane grond als op de eerste verdieping eenbreed samengesteld, drieledig venster. Het lage
onderraam is ten opzichte van het hogerebovenraam verdiept gelegd, waarbij het kalf
tussen het boven en het onderraam een venster-bank is geworden. Beide raamdelen zijn opgebouwd uit een breed glaspaneel in het middenen twee smallere, draaiende delen (vernieuwd)
in de zijstukken. De vensters zijn geplaatst opeen gemetselde rollaag.

Voor het overige bevinden zich op de verdiepingvier vensters, waarvan alleen de twee linker nog
de oorspronkelijke roedenindeling hebben,bestaand uit twee liggende zes-ruits vensters,
waarvan het bovenste is uitgevoerd als valraam. Voor het merendeel van de vensters geldt dat er
sprake is van een versobering van de ramen,

waarbij veel horizontale roeden of de vullingenmet glas-in-lood zijn verdwenen en vervangen
door grote glaspanelen. Het linker geveldeel is aan de bovenzijde afgedekt met een natuurstenen lijst. In het dakschildbevindt zich een strook van dakkapellen. De zes,
brede liggende vensters zijn in twee-on gedeelddoor een horizontale roede en twee aan twee
gescheiden door een gedecoreerde houten half-zuil. 
Aan de rechterzijde is de gevel voorzien van eenrechthoekige, uitgebouwde erker met gemetselde bloembakken en een balkon op de eersteverdieping. De dubbele openslaande deuren op
de verdieping worden geflankeerd door zijramenop een lage borstwering. In de top bevindt zich
een draairaam. Vanaf de bovendorpel van ditvenster tot de top van de gevel, is het metselwerk uitgevoerd in verticaal geplaatst verband.De gevel eindigt met een rollaag, waarop de
hoekpannen zijn gelegd.Aan de voor- en achterzijde is het complex voorzien van een tuin, afgebakend met in Noordsverband gemetselde tuinmuurtjes met nog de
originele toegangshekjes. In de rechterzijmuur iste zien hoe het metselwerk van de plint in verband is gemetseld met de lage tuinmuur. 
Linkerzijgevel:De linkerzijgevel is vanaf de eerste verdieping
geheel blind. De enige geleding die deze gevelkent is de natuurstenen afdeklijst van de voorgevel die in de zijgevel is voortgezet en het uit-gemetselde rookkanaal en het korte dakschild
aan de achterzijde zichtbaar. 
Rechterzijgevel:De rechterzijgevel grenst aan de Arnoud van
Gelderstraat en is opgebouwd uit twee delen.Het linker deel beslaat min of meer 2/3 deel van
de gevel en is opgemetseld met gele Waalstenenin kabel- of klezoorverband. In Noords verband is
de plint uitgevoerd, met donkerder stenen. In delinker vensteras bevindt zich, zowel op de
begane grond als op de verdieping, een enkel-ruits samengesteld venster, dat in vormgeving
identiek is aan de brede, samengestelde ven-sters in de voorgevel. De samengestelde vensters in de rechter as zijn tweeledig met eenbreed glaspaneel en een draaiend zijstuk en zijn
in vormgeving eveneens identiek aan de voor-gevel. 
Ook hier geldt dat het kozijn en raamhout vanhet merendeel van de venster nog oorspronkelijk
is, maar dat de raamindeling sterk versoberd isdoor het verwijderen van de oorspronkelijke,
kleine roedenindeling. 

Voor- en rechterzijgevel
Detail ingangspartij nrs. 14 en 16

3

BAAC bv Van Noremborghstr. 14-20 O/s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
Beide vensterassen worden in het midden ge-scheiden door een vanaf de eerste verdieping
uitkragende rookkanaal dat boven de daklijst totop hoogte van de nok is doorgemetseld. 
Het rechterdeel van de gevel is niet gemetseld,maar gedekt met dakpannen: hier is het met
oranje- rode gedekte zadeldak loodrecht langsde gevel voortgezet. De onderzijde van dit dak /
gevelschild is geaccentueerd met een fors over-stekende bakgoot. Het onderliggende muurwerk
is teruggelegd; in de nis die zo ontstaat bevindenzich twee kleine vensters. 
Het onderste deel van de gevel is voortgezet alstuinmuur, met daarin halverwege een (deels hersteld) poortje. 
Achtergevel:De achtergevel is vanaf de openbare weg
slechts ten dele zichtbaar. Dit deel is drie ven-sterassen breed, met de afsluitende topgevel
aan de linkerzijde. Dit laatst genoemde deel vande gevel is opgemetseld met gele Waalstenen in
kabel- of klezoorverband. Het rechterdeel isgemetseld met donkerder, rode bakstenen in
Noords verband. In de gevel bevinden zichdiverse gevelopeningen: links openslaande tuindeuren, met (vermoedelijk) nog de oorspronke-lijke roedenindeling. Rechts hiervan, gespiegeld
ten opzichte van elkaar een deur met een draai-raam op een gemetselde borstwering. Op de
verdieping bevinden zich drie dubbele (waar-schijnlijk vernieuwde) draairamen met een vaste
middenstijl. Twee identieke vensters bevinden

zich op de tweede verdieping op de midden- enrechteras. Links, in de topgevel, bevindt zich een
enkelruits venster met nog de originele kleineroedenindeling.

Interieur:Het interieur behoort niet tot de context van dit
onderzoek.

Redengevende omschrijvingHet bouwblok Van Noremborgstraat 14-16-18-20
is beeldbepalend en heeft monumentale waardevanwege de bijzondere bouwstijl, vanwege de
rijke detaillering van de gevel, vanwege de aut-henticiteit van de zeer markante bouwmassa. 
Gelegen op de hoek met de Arnoud van Gelder-straat vormt het pand een markante afsluiting
van het gevelbeeld van beide straten.Daarnaast heeft het bouwblok ook waarde als
particuliere bebouwing (middenstandswoningen),gesitueerd in de in jaren O/20 en O/30 tot stand
gekomen uitbreidingswijk De Muntel. 

Datum verkenning:  6 november 2003Fotografie:  A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  A.G. Oldenmenger enA.K. Hemmes
Tekst rapportage:  A.K. Hemmes

Venster rechterzijgevel

Achtergevel