

1

BAAC bv Kruisstraat 31 `s-Hertogenbosch, GMSP
KruisstraatKruisstraat 31

Kadastraal : Rosmalen, C - 2372 Bouwjaar : XIXdEigenaar : M.P.G. Raijmakers Architect : 
Huidige functie : woning Oorspr. functie : woning
Verbouwingen : XXArchief : 

Beschrijving
Algemeen:Dit pand uit het einde van de negentiende eeuw
is gelegen aan de zuidzijde van de Kruisstraat.Het pand omvat een begane grond en een zolderniveau onder een met verbeterde Hollandsepannen gedekt zadeldak voorzien van wolfeinden. De woning heeft een rechthoekig grondplanen staat met de rechterzijgevel tegen het buurpand Kruisstraat 29. Links op het perceel staateen schuur die verbouwd is tot garage. 

Voorgevel:De in kruisverband gemetselde voorgevel, een
lijstgevel met afgeschuinde hoeken, is symme-trisch van opzet. Het deurkozijn met vernieuwde
voordeur en een bovenlicht onder steens strekseboog, is aan weerszijden geflankeerd door een
venster. De vensteropeningen hebben eensteens strekse boog en een hardstenen onderdorpel. De getoognagelde kozijnen zijn voorzienvan nieuwe draairamen, bovenlichten en buitenluiken. De oorspronkelijke sluitboom van de ver-dwenen buitenluiken is nog wel aanwezig. Onder
het rechtervenster bevindt zich een tweeruits kel-derlicht voorzien van diefijzers. Het kelderlicht is
voorzien van een halfsteens rollaag. De beide vensters op zolderniveau zijn voorzien
van nieuwe vensters met draairamen en eenkleppend tweeruits bovenlicht. De vensteropeningen hebben een steens strekse boog en eenhardstenen onderdorpel. De gevel is afgesloten
met een gecementeerde paneellijst en een ge-profileerde bakgoot. De daklijn is gecementeerd.
In de gevel zijn zeven gevelankers zichtbaar.
Linkerzijgevel:De linkerzijgevel gaat grotendeels schuil achter
begroeiing op het perceel. Links in de gevel iseen venster met draaiende onderramen en tweeruits bovenlicht te onderscheiden. Rechts indeze gevel is eveneens een venster aanwezig.
Het dakschild is voorzien van minimaal tweemoderne daklichten.

Rechterzijgevel:De rechterzijgevel wordt gedeeld met buurpand
Kruisstraat 29. Het dakschild is voorzien van eenmoderne dakkapel.

Achtergevel:De achtergevel is vanaf de openbare weg niet
zichtbaar.
Interieur:Het interieur maakt geen onderdeel uit van dit
onderzoek.

2

BAAC bv Kruisstraat 31 `s-Hertogenbosch, GMSP

Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde vanwege
de gevels, de bouwmassa en de situering. Hetpand heeft ensemblewaarde en is van historisch
belang voor Kruisstraat. Tevens is het gebouwrepresentatief voor het bouwen aan het einde
van de negentiende eeuw. 

Datum verkenning:  13 november 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Voorgevel.