

1

BAAC bv Emmaplein 24 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschEmmaplein 24

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, I - 1377 Bouwjaar : 1914Eigenaar : F.S.C. Clercx Architect : F.H.J. Pastoor
Huidige functie : horeca met bovenwoningen Oorspr. functie : winkel met bovenwoningen
Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 1, Het Zand (1987), p. 110-111.

Beschrijving
Algemeen:Het pand Emmaplein 24 maakt deel uit van de
verkaveling langs e'e'n van de hoofdwegen in dewijk het Zand, op een punt waar de Brugstraat
zich verbreedt tot plein. Het pand heeft eenafwisselende opbouw van twee- en drie niveaus
omvattende bouwdelen en gevels en vormt eenmarkante afsluiting van het plein. In e'e'n van de
gevels is een hardstenen gevelsteen geplaatstmet de naam van de legger van de eerste steen
en het bouwjaar: Annij Eijkemans,  20  2  1915.Het pand is ontworpen door F.H.J. Pastoor.
Het hoekpand vormt e'e'n geheel met de in hetzelfde jaar gebouwde panden Oisterwijkstraat 2-
4 en 6-8 en de panden Kempenlandstraat 1 en3-5. 

De gevels: Kempenlandstraat - Emmaplein -Oisterwijkstraat
De gevels hebben een hardstenen plint en zijnopgemetseld met gele strengperssteen en siermetselwerk in overwegend rode verblendsteen.Kenmerkend is de zeer zorgvuldig en rijk gedetailleerde vormgeving met Art Nouveau en neo-renaissance elementen. De gevel is geleed door
middel van speklagen; de bogen zijn voorzienvan aanzet- en sluitstenen.
Het pand heeft een opbouw met verschillendegevels, van links (zijde KempenlandstraatEmmaplein) naar rechts (Oisterwijkstraat)bestaande uit de volgende delen:
De terugspringende hoek wordt gemarkeerddoor een drielaagse, achtkantige hoektoren met
uitkragende daklijst en een met leien bedektetorenspits. De drie vensters op de begane grond
zijn geplaatst onder een natuurstenen latei; devensters op de verdieping onder een korfboog
met boogveld. Aan de bovenzijde van de eersteverdieping is een met een muizentand uitkragend boogfries van rode verblendsteen. De toreneindigt met een verjonging van het metselwerk
en een reeks van afwisselend rondboog- enblindvensters. 

Rechts van de toren wordt het muurwerk voort-gezet met een twee-laags gevel. Zowel op de
begane grond als op de eerste verdieping is eenbrede gevelopening onder een gepleisterde, natuurstenen latei waarin (schuif)vensters met eenbovenlicht zijn geplaatst. De gevel is afgesloten
met een uitkragende lijst van rode verblendsteen,afgedekt met een hardstenen waterlijst. Ter
hoogte van het platte dak is een siersmeedijze-ren hekwerk geplaatst. Rechts van dit hekwerk
bevindt zich nog een lage siergevel met venster(hierachter bevindt zich geen binnenruimte). 
Deze `zijgevel' wordt gevolgd door de hoofdge-vel, een twee vensterassen brede gevel die is
georie"nteerd op het Emmaplein. De gevel be-strijkt drie bouwlagen en heeft een rechte beeindiging met bakstenen balustrade. Aan weers-zijden is de gevel ingesloten door hoeklisenen,
die aan de bovenzijde trapsgewijs verbreden tot

2

BAAC bv Emmaplein 24 `s-Hertogenbosch, GMSP
twee opstaande dakstukken.De begane grond wordt volledig in beslag genomen door een uit de bouwtijd daterende winkel-pui, geplaatst onder een ijzeren I-profiel. Links is
een portiek met een deur naar de winkel en eendeur naar de bovenwoningen. De pui is uitgevoerd in hout met grote glasvlakken en geplaatstop een hardstenen plint. De vensters zijn tegenwoordig voorzien van moderne luikkasten.Op de verdieping bevinden zich twee onder een
gedrukte korfboog geplaatste schuifvensters. Hetfeit dat het huidige kalf in hoogte niet correspondeert met de gemetselde speklagen vormt eenaanwijzing dat de huidige vensters hoogstwaarschijnlijk vernieuwd zijn. Oorspronkelijk zullen devensters een indeling hebben gehad gelijk aan
de vensters van het pand Oisterwijkstraat 2-4,namelijk een laag meer-ruits bovenlicht. Dit geldt
voor bijna alle vensters in de gevel.De hoek Emmaplein / Oisterwijkstraat is opgebouwd uit een afgeschuinde hoek met topgevel,geflankeerd door twee lagere, e'e'n vensteras
brede geveldelen. De overhoekse gevel omvatdrie niveaus. De in rode verblendsteen uitgevoerde lisenen lopen door over de volle hoogtevan de gevel, eindigend met een schouderstuk.
Op de begane grond is een vernieuwd venstermet rolluikkast. De hoek wordt gemarkeerd door
het natuurstenen balkon ter hoogte van de

eerste verdieping, voorzien van een fraai gebuiktArt Nouveau-hekwerk. De openslaande deuren
en het bovenlicht zijn vernieuwd. Ter hoogte vande tweede verdieping is een dubbel draairaam
met een rondboogbovenlicht. De gevel eindigtmet een tuitgevel met schouderstukken, gedecoreerd met uitkragende en getrapte lisenen. In dedakschilden van deze tuitgevel zijn dakkapellen
met spitsjes aangebracht. De twee flankerendegeveldelen sluiten onder een hoek van 45 graden aan op de overhoekse gevel. Beide gevelszijn tweelaags en eindigen met een uitgemetseld
boogfries waarboven een opengewerkte, gemet-selde balustrade. De vernieuwde vensters op de
begane grond zijn geplaatst onder een hardste-nen latei, met in het bovenliggende metselwerk
een strekse boog. De moderne vensters op deverdieping hebben aan de bovenzijde een korfboog met natuurstenen aanzet- en sluitstenen. Het laatste geveldeel wordt gevormd door een
drielaags gevel georie"nteerd op de Oisterwijk-straat. De gevel is twee vensterassen breed,
omsloten door lisenen, waarbij de liseen aan delinkerzijde als dakopstand boven de daklijst is
doorgezet. De gevel is soberder van vormgevingen materiaalgebruik dan de prominent gelegen
gevels aan het Emmaplein en sluit hiermee aanop de sobere gevels van de woonhuizen aan de
Oisterwijkstraat. Het meest opvallende verschil is

Voorgevel Emmaplein. Gevel Emmaplein.

3

BAAC bv Emmaplein 24 `s-Hertogenbosch, GMSP
het gebruik van grauwe handvormstenen inplaats van gele strengpersstenen. De vormgeving van de gevelopeningen en de geleding vande gevel met speklagen is identiek aan de
gevels van de buurpanden aan deOisterwijkstraat. De schuifvensters dateren uit de
bouwtijd en zijn voorzien van een drie-ruitsbovenlicht. 

Linkerzijgevel:De linkerzijmuur grenst aan het in 1915 gebouwde pand Kempenlandstraat 1.
Rechterzijgevel:De rechterzijmuur van het aan de Oisterwijkstraat gesitueerde bouwdeel grenst aan hetgelijktijdig tot stand gekomen pand Oisterwijkstraat 2-4.
Achtergevel:Van de achtergevel zijn geen gegevens bekend.

Interieur:De oorspronkelijke ruimtelijke indeling is gedeeltelijk gewijzigd. Het interieur is niet nader onder-zocht kunnen worden aangezien de eigenaren
op de dag van het veldwerk niet aanwezigwaren.

Redengevende omschrijvingHet pand Emmaplein 24 heeft monumentale
waarde vanwege de bouwstijl (gevels en pui), dezorgvuldige, rijk gedetailleerde vormgeving van
het exterieur en de karakteristieke, afwisselendeen monumentale bouwmassa die een markante
afsluiting vormt van het plein.Het pand vormt een ensemble met de gelijktijdig
gerealiseerde bebouwing aan de Oisterwijkstraaten de Kempenlandstraat. 
Het pand bezit sociaal-historische en econo-mische betekenis op lokaal niveau en is, als
bebouwing in de uitbreidingswijk Het Zand, re-presentatief voor een fase in de stadsontwikkeling van `s- Hertogenbosch.

Datum verkenning:  11 sept. 2003 en 4 maart 2004Fotografie:  K. Emmens
Veldwerk:   K. Emmens en A.K. HemmesTekst rapportage:  A.K. Hemmes

Gevel Oisterwijkstraat.