

1

BAAC bv Vughterstraat 29-31 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschVughterstraat 29-31

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, G - 5155 Bouwjaar : 1898Eigenaar : L.C. de Koning Architect : 
Huidige functie : winkel en woning Oorspr. functie : winkel en woning
Verbouwingen : 1930 (scheiding winkel en woning), 2004Archief : Gemeente `s-Hertogenbosch, afd. BAM, werkarchief.

Beschrijving
Algemeen:Dit neo-renaissance pand uit 1898 is gelegen in
een gesloten gevelrij aan de noordwestzijde vande Vughterstraat. Het gebouw heeft een trapeziumvormig grondplan en bestaat uit twee delendie beide vier niveau's omvatten: een kelder, een
begane grond, een eerste verdieping en eenzolder. Het linkerdeel van het pand is voorzien
van een met gesmoorde kruispannen gedekt,afgetopt schilddak, het rechterdeel heeft achter
de topgevel een afgetopt schilddak dat metkoper gedekt is en tot het dak van het rechterdeel doorloopt.  
Voorgevel:In de in kruisverband gemetselde voorgevel zijn
op de begane grond en de zolderverdieping detwee delen van het gebouw goed te onderscheiden. Het linkerdeel is voorzien van een kroon-lijst, het rechterdeel is risalerend en heeft een
rijkgedecoreerde topgevel. De winkelpui in hetlinkerdeel is rijk gedecoreerd. De oorspronkelijke
gevelindeling op begane grond niveau is in hetrechterdeel van de gevel verloren gegaan ten
behoeve van een twintigste-eeuwse winkelpui. Het eerste verdiepingniveau vormt een geheel
en is vijf venster-assen breed. Elke vensterope-ning is voorzien van een getrapte segmentboog
met stenen accenten. De sluitsteen en de natu-urstenen blokken in de dagkanten hebben een
diamantkop. De hardstenen onderdorpels van devensteropeningen zijn opgenomen in een hardstenen waterlijst. Onder de vensteropeningenbevindt zich een verdiept vlak met siermetselwerk en hardstenen decoraties. De vensters zelfzijn oorspronkelijk. De geprofi-leerde kozijnen
zijn voorzien van een groot schuivend onder-raam en een glas-in-lood bovenlicht. Het kozijnhout is voorzien van kapelletjes en een golfje. De gevel is op eerste verdiepingniveau voorzien
van twee speklagen, de eerste net boven dewaterlijst, de tweede sluit aan precies onder de
aanzetstenen van de segmentbogen. De lijst die

het linkerdeel van de gevel afsluit bestaat uit dia-gonaal geplaatst siermetselwerk met een enkel
accent in natuursteen. In het midden van de lijstbevindt zich een gestucwerkt paneel. De geprofileerde bakgoot wordt gedragen door vier conso-les. Deze kroonlijst is over het rechterdeel van
de gevel voortgezet. De lijst is hier voorzien vanzeven consoles. Boven de lijst zijn in het metselwerk vijf decoratieve elementen in steeningemetseld. De geveltop is voorzien van twee
rondboogvensters. De steensboog boven de ven-sters heeft een hardstenen sluitsteen. De vensters hebben een tweeruits onderraam en eenbovenlicht. Boven de vensters bevindt zich een
gevelsteen die het bouwjaar `anno 1898' ver-meldt. De vleugelstukken zijn rijk gedecoreerd
met ondermeer obelisken. De smalle tuit van degevel is voorzien van een rondboognis die gevuld is met diagonaal siermetselwerk in gele bak2

BAAC bv Vughterstraat 29-31 `s-Hertogenbosch, GMSP
stenen. De tuit wordt afgesloten met een kleintimpaan met obelisk op consoles. Het dakschild
is voorzien van een dakkapel met een koperentorendak en gedecoreerde wangen. Het rondboogvenster in de dakkapel heeft een tweeruits,draaiend onderraam. 

Linkerzijmuur:De linkerzijmuur sluit aan op het buurpand
Vughterstraat 33. Mogelijk bevindt zich in dezemuur ouder muurwerk.

Rechterzijmuur:De rechterzijmuur sluit aan op het buurpand
Vughterstraat 27. Mogelijk bevindt zich in dezemuur ouder muurwerk.

Achtergevel:De achtergevel is vanaf de openbare weg niet
zichtbaar. Op foto's is te zien dat de in kruisver-band gemetselde gevel authentiek is. De vensteropeningen hebben een strekse boog en eenhandstenen of een gecementeerde onderdorpel.
De geprofileerde kozijnen zijn oorspronkelijk.

Interieur:Uit de gegevens in de dossiers van de gemeente
`s-Hertogenbosch afdeling BAM is op te makendat er in het pand een groot aantal oorspronkelijke interieurafwerkingen bewaard is gebleven.De schouw, de lambriseringen en het stucwerkplafond in de achterkamer zijn alle uit de bouw-tijd. Dit geldt ook voor de trap en de gang met
betimmering. Onder het linkerdeel van het pandbevindt zich een oudere kelder met tongewelf. 

Voorgevel nummer 29. Voorgevel nummer 31.

3

BAAC bv Vughterstraat 29-31 `s-Hertogenbosch, GMSP
Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde vanwege
de gevels, de karakteristieke bouwmassa en hetensemble. Het pand heeft bouw- en kunsthistorische waarde vanwege de rijkdom aaninterieur en exterieurelementen uit de bouwtijd.
Het pand is karakteristiek voor het bouwen inneo-renaissancistische stijl aan het einde van de
negentiende eeuw.

Datum verkenning:  2 december 2003Fotografie:  M. Bimmel en A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Een deel van de achtergevel. Een deel van het interieur.