

1

BAAC bv Hooge Steenweg 13 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschHooge Steenweg 13

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, G-4965 Bouwjaar : M.E.Eigenaar : B.I. Meggiorini Architect : 
Huidige functie : winkel en woonruimte Oorspr. functie : 
Verbouwingen : 1887, 1924, 1929, 1947, 1968, 1991Archief : 's-Hertogenbosch, archief bouw- en woningtoezicht, werkarchief dienst BAM

Beschrijving
Algemeen: Het pand bevindt zich aan de oostelijke zijde van
de Hooge Steenweg op een diep en smalperceel, dat binnen de eerste stadsmuur valt. In
1635 werd het pand op dit perceel vermeldonder de naam 'De Drie Stokvisschen'. Op de
kelder na is het pand in 1880 geheel vernieuwd,waarna het later diverse keren aan de achterzijde is uitgebreid. De gevel is in 1887 voor hetpand gezet.
Het pand bestaat uit vijf niveau's, namelijk eenkelder met tongewelf in de lengte van het
perceel, begane grond, eerste en tweedeverdieping en een zolder. Het zadeldak is
voorzien van een dakschild aan de achterzijde. 
Voorgevel:Deze neo-renaissance halsgevel uit 1887 is drie
vensterassen breed en gemetseld in een staand-verband waarin speklagen en hoekblokken zijn
toegepast. Boven de moderne winkelpui op debegane grond bevindt zich een uitkragende lijst
die de overgang naar de eerste verdieping mar-keert. De drie vensteropeningen op deze
verdieping hebben een steens rondboog diegedrukt is en een uitkragende boogrug. De
aanzetstenen van de boog sluiten aan op despeklagen, die gesierd zijn met een console die
aansluit op de uitgemetselde boogrug. Deboogvelden hebben siermetselwerk in gele, rode
en zwart gekleurde stenen in een orthogonaalpatroon. De van bloemmotief voorziene sluitstenen steken uit boven de boog en zijnopgenomen in de onderste smalle band die van
de gemetselde lijst dat de eerste verdieping vande tweede scheidt. De drie vensteropeningen op
de tweede verdieping hebben een steens korf-boog met aanzet en sluitstenen. De boogvelden
zijn gevuld met gele, rode en zwarte bakstenenin een diagonaal patroon. Boven de vensters
bevindt zich een kroonlijst die gedragen wordtdoor vier robuuste consoles. De moderne vensters met stolpende onderramen en een bovenlicht op zowel de eerste- als de tweedeverdieping, zijn geplaatst voor de oude, negentiende-eeuwse kozijnen. De vensteropeningenhebben een hardstenen onderdorpel die rust op
de onderliggende lijst. De hals van de gevel isaan weerszijden voorzien van een gemetselde
pilaster en een klauwstuk met voluten. De hals isafgesloten met een gebogen fronton dat gedeeld
is door een gemetselde en uitkagende naald.Deze naald is net als de korte hoekpilasters van
de geveltop voorzien van een granaatappel. Hetvenster in de hals heeft een steens korfboog met
aanzetstenen en een sluitsteen. Het boogveldbevat een steen met daarin het jaartal 1887. Het
venster is modern. 

2

BAAC bv Hooge Steenweg 13 `s-Hertogenbosch, GMSP
Linkerzijmuur: De zijmuur op kelderniveau is naar verluidt 13de
eeuws. De begane grond en verdiepingen zijn in1880 op de bestaande kelder gebouwd.

Rechterzijmuur:De zijmuur op kelderniveau is naar verluidt 13de
eeuws. De begane grond en verdiepingen zijn in1880 op de bestaande kelder gebouwd.

Achtergevel: Er bevinden zich achter het hoofdhuis diverse
achterbouwen met een onbekend bouwjaar na1880.

Interieur:Alle verdiepingsvloeren bestaan uit enkelvoudige
balklagen.

Redengevende omschrijvingHet pand aan de Hooge Steenweg heeft monumentale waarde vanwege de gevels, de bouw-stijl, de bouwmassa en de situering. Het pand
heeft bouw- en kunsthistorische betekenis van-wege de belangwekkende balklagen en kapconstructies, de aanwezigheid van structuurbepa-lende en historische kelders, de aanwezigheid
van een historische interieurindeling en oor-spronkelijke interieurelementen. De sociaal- en
cultuurhistorische betekenis is groot, het pand isrepresentatief voor de ontwikkeling van de stad
`s-Hertogenbosch en heeft een belangrijke
opdrachtgever, bouwheer en/of ontwerper.  

Datum verkenning:     27 augustus 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en J. ToebastTekst rapportage: J. Toebast en A.G. Oldenmenger

De voorgevel. Detail van de voorgevel.