

1

BAAC bv Kruisstraat 29 / 1ste Korenstraatje 18 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschKruisstraat 29 / Eerste Korenstraatje 18

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, G - 655 Bouwjaar : XIII (zijmuur=stadsmuur), 1896Eigenaar : Ver. van Eigenaars Kruisstr. 29 / Architect : 

Eerste Korenstraatje 18Huidige functie : horeca en woningen Oorspr. functie : 

Verbouwingen : 1911, 1928, 1936, 1996.Archief : Gemeente `s-Hertogenbosch, Bouw- en woningtoezicht, dossiernr. 960. 

Afdeling BAM, documentatie-archief. 

Beschrijving
Algemeen:Het hoge pand bevindt zich op een rechthoekig
perceel op de hoek van de Kruisstraat en heteerste Korenstraatje, en omvat vijf niveau's,
namelijk een kelder, begane grond, eerste entweede verdieping en een zolder onder een met
gesmoorde en oranje oud-Hollandse pannengedekt afgetopt zadeldak met dakschild aan de
achterzijde. Het in 1996 gerestaureerde pand is in 1896
geheel vernieuwd, op de linker zijgevel en deachtergevel na. De linkerzijmuur bestaat uit een
deel van de 13de-eeuwse stadsmuur. 
Voorgevel: De neo-renaissance voorgevel uit1896 in het
Eerste Korenstraatje is een in kruisverband metknipvoegen uitgevoerde trapgevel. De gevel is
opgebouwd uit drie niveaus en heeft ongeveervanaf de eerste verdieping op beide hoeken een
uitgemetselde hoekpilaster. De begane grond isvoorzien van een gemetselde plint en een deur
met glas-in-lood bovenlicht, geflankeerd doortwee 2-ruits schuifvensters met glas-in-lood
bovenlicht. Zowel de deur als de vensters zijnvoorzien van een steens segmentboog met
zandstenen aanzet- en sluitstenen met een ver-diept boogveld gevuld met decoratief metselwerk. De eerste en de tweede verdieping bevin-den zich twee moderne schuiframen in kozijnen
uit 1896. Op de eerste verdieping zijn de ven-sters voorzien van een steens segmentboog als
op de begane grond en een hardstenen onder-dorpel, op de tweede verdieping hebben ze een
steens rondboog en een hardstenen raamdorpel.In het boogveld zijn gevelstenen aangebracht: in
de linker de tekst anno en in de rechter het jaar-tal 1896. 
Boven de vensters van de tweede verdiepingkomen de verschillende niveaus in de gevel

samen. De uitgemetselde hoekpilasters gaanover in overhoekse pilasters op een zandstenen
basement, die weer overgaan in de aanzet vande eerste trap en de aanzet van een halve rondboog boven de vensters op de tweede verdie-ping. De sluitstenen van de rondbogen boven de
vensters van de tweede verdieping vormen te-vens het basement voor twee overhoekse pinakels. Tussen deze twee pinakels bevindt zich terhoogte van de zolder een 2-ruits draairaam
onder een rondboog met daarin een gevelsteenmet de afbeelding van twee om een staf gedraaide slangen. De trapgevel is afgewerkt met hard-stenen afdekplaten en op de top staat een windkruis. In de top van de gevel bevinden zich vijffraaie geornamenteerde muurankers ten behoeve van de kapconstructie. 

2

BAAC bv Kruisstraat 29 / 1ste Korenstraatje 18 `s-Hertogenbosch, GMSP
Linkerzijmuur: Het pand heeft een gemeenschappelijke zijmuur
met het buurpand Eerste Korenstraatje 16. Indeze gevel is een deel van de 13de-eeuwse
stadsmuur. De muur is grotendeels ingebouwden slechts aan de achterzijde op het plaatsje in
het zicht. De begane grond en de eersteverdieping zijn gepleisterd. Op de tweede
verdieping verjongt de muur aan de buitenzijdeongeveer 30 cm. De 19de-eeuwse ophoging is
in schoon metselwerk, kruisverband, uitgevoerd.Op de begane grond bevindt zich een 4-ruits
venster en op de eerste en de tweede verdiepingeen 2-ruits venster. 

Rechterzijgevel:De in kruisverband met knipvoegen opgetrokken
lijstgevel in de Kruisstraat is voorzien van eengemetselde plint. In de plint bevinden zich drie
kelderlichten en een kelderingang met steensesegmentbogen. Op de begane grond bevindt
zich op beide hoeken een deur met een natuur-stenen dorpel en glas-in-lood bovenlicht. Tussen
de deuren bevinden zich twee dubbele vensters,oorspronkelijk voorzien van schuiframen, maar

thans draairamen met glas-in-lood bovenlicht. Devensters zijn voorzien van hardstenen raamdorpels en alle gevelopeningen van steens seg-mentbogen met verdiept boogveld, gevuld met
decoratief metselwerk. Rechts naast de linkerdeur is in de gevel een secundaire natuurstenen
gevelsteen aangebracht: Voerman's koffiehuis. Op de eerste verdieping bevinden zich vijf vensters, voorzien van nieuwe ramen en waarschijn-lijk ook nieuwe kozijnen. De vensters hebben
een hardstenen onderdorpel en een steens seg-mentboog met met siermetselwerk gevuld verdiept boogveld. De vijf schuifvensters op detweede verdieping zijn eveneens vernieuwd en
voorzien van een hardstenen raamdorpel en eensteens strek.
De gevel eindigt met een uitkragend bloktand-fries, met op beide hoeken een kleine uitgemetselde hoekpilaster, onder een eenvoudige bak-goot. in het dakvlak aan deze zijde bevinden zich
drie moderne dakkapellen met plat dak. 
Achtergevel:De achtergevel is een blinde in kruisverband opgetrokken, onder de bakgoot iets uitkragendelijstgevel. In het dakschild boven deze gevel bevindt zich e'e'n moderne dakkapel met plat dak.
Interieur:Onder het pand bevindt zich een als woonkelder
gebouwde kelder met troggewelfjes op ijzerenliggers (1896). De kelder heeft nog een laat
19de-eeuwse schouw en keukenblok, en in derechter zijgevel is een vierde kelderlicht dichtgezet. Naast de kelderingang bevindt zich eenpenant met ouder metselwerk. In de linkerzijgevel is een twee steens funderingsboog van de13de-eeuwse stadsmuur waargenomen. In de
kelder is tijdens de restauratie in 1996 een ge-profileerd basement van een zuil gevonden die
mogelijk onderdeel was van een onderslagcon-structie voor een houten balklaag. 
Op de begane grond is de linkerzijmuur tot opeen hoogte van 1,70 meter van tufsteen. De
stadsmuur eindigt met een kantelenreeks, waar-van er drie behouden zijn. In de kantelen is een
alternerend stelsel van schietgaten aangebracht,die aan de stads-zijde breder waren dan aan de
landzijde. Het pand uit 1896 is voorzien van enkelvoudige
balklagen. De kap heeft een afgetopte nok enschaarspanten met trekplaten, blokkeels en
gordingen op klossen. 

Gevel aan Eerste Korenstraatje en aan Kruisstraat.

3

BAAC bv Kruisstraat 29 / 1ste Korenstraatje 18 `s-Hertogenbosch, GMSP
Redengevende omschrijvingHet hoge hoekpand heeft een hoge stedenbouwkundige waarde vanwege de ligging op de 13de-eeuwse stadsmuur en vanwege de markante ligging op de hoek van de Kruisstraat en hetEerste Korenstraatje. Het pand heeft een hoge
monumentale waarde vanwege de opvallendelaat 19de-eeuwse gevels en de kelder waarin
oudere elementen zijn behouden. 

Datum verkenning:  8 juli 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en S. MasselinkTekst rapportage:  S. Masselink

Gevel gelegen aan de Kruisstraat.