

1

BAAC bv Hennnequinstraat 26-40 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De MuntelHennequinstraat 26-40

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, C- 779, 780,  Bouwjaar : 1924-1925781, 778
Eigenaar : R.J.M. Starmans; Ver. van Eigena-ren Hennequinstraat 38-40 Architect : J. van den Berg
Huidige functie : woningen Oorspr. functie : woningen
Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 4, De Muntel (1990), p. 31.

Beschrijving
Algemeen:Complex van beneden- en bovenwoningen in
een sobere Amsterdamse Schooltrant, direct metde rooilijn in de Hennequinstraat gelegen. Het
symmetrisch opgezette complex bestaat uit viergespiegeld - identieke symmetrische eenheden
van drie niveaus (begane grond, eerste en zol-derverdieping). Elk bestaat uit 4 vensterassen op
de begane grond en 3 op de verdieping. Er zijngeen aanwijzingen waarneembaar voor een
onderkeldering.
Voorgevel:De bakstenen gevel is in kruisverband gemetseld. De gevelgeleding vertoont grote overeen-komst met het iets oudere buurcomplex, Hennequinstraat 14-24. De gevel heeft een overwe-gend horizontale geleding. Een plint van een
donkere trasraamsteen. Boven de gevelopenin-gen van de begane grond is een doorlopende
steens rollaag aanwezig, die uitsteekt tenopzichte van het onderliggende gevelvlak. Bij de
portieken loopt deze lijst om de hogere boven-lichten heen. Boven de vensters van de verdieping is een identieke lijst aanwezig, die ge-trapt uitkraagt buiten het gevelvlak eronder.
Boven de portieken is als het ware een brede

pilaster over de verdieping doorgezet, die zich ophetzelfde niveau bevindt als de beide lijsten.
Deze "pilaster"rust naast het portiek op zandste-nen blokken; bij nr. 40 is daarop vermeld "Theo"
en "1924". De beide buitenste eenheden hebbenmiddenboven de portiek een hoger opgemetseld
geveldeel, dat als een stenen dakkapel in hetdakvlak steekt.
De portieken zelf versmallen op getrapte wijzenaar binnen toe. Een aantal deuren is nog oorspronkelijk en toont een sobere detaillering. In debovenlichten met een ruitvormige roedenverdeling is nog het oorspronkelijke veelkleurige glas-in-lood aanwezig. De overige deuren bevinden
zich in het gevelvlak en zijn in de latere 20steeeuw vernieuwd. Een aantal bovenlichten heeft
nog het oorspronkelijke veelkleurige glas-in-lood. Voorgevel

2

BAAC bv Hennequinstraat 26-40 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De vensters hebben een eenvoudige opzet, met(oorspronkelijk) een bewegend onderraam en
een vast bovenlicht. Karakteristiek is de veelalnog aanwezige oorspronkelijke horizontale tweedeling van de bovenlichten door middel van eenroede. In de bovenlichten is soms nog het oorspronkelijke veelkleurige glas-in-lood aanwezig.Als er twee gekoppeld zijn tot e'e'n dubbelvenster, is er slechts e'e'n met een bewegend onder-raam, al is in een aantal vensters de middenstijl
later verwijderd zodat e'e'n groot glasoppervlak isgecree"erd. Op de verdieping en in de stenen
dakkapel bevinden zich boven het portiektweelichten van smalle gekoppelde vensters.
De gevel wordt bee"indigd door een sobere, uit-stekende bakgoot. De stenen dakkapellen worden geflankeerd door een breed venster, die dehoek omgaan tot tegen het dakvlak. Een sobere
uitstekende bakgoot bekroont deze dakkapellen.Tussen deze stenen dakkapellen bevinden zich
houten dakkapellen, die identiek zijn aan die vanHennequinstraat 14-24. Deze brede dakkapellen
bestaan elk uit vier gekoppelde vensters en wor-den bekroond door een sobere, uitstekende
gootlijst.Het zadeldak is gedekt met rode gotische pannen. De stenen dakkapellen sluiten met eeneigen zadeldakje met schildeind aan op dit grote
dakvlak en zijn gedekt met dezelfde gotischepannen.

Linkerzijgevel:niet waarneembaar.
Rechterzijgevel:niet waarneembaar.
Achtergevel:niet waarneembaar.
Interieur:maakte geen deel uit van het onderzoek.

Redengevende omschrijvingHet complex heeft monumentale waarde vanwege de bouwstijl, de monumentale bouwmassa,als ensemble, vanwege belangwekkende elementen aan het exterieur, de sociaal-histo-rischeen economische betekenis op lokaal niveau, representatief voor een fase in de stads-ontwikkelingen vanwege de architect.

Datum verkenning:  21 oktober 2003Fotografie:  K. Emmens
Veldwerk:   K. Emmens en M. BimmelTekst rapportage:  K. Emmens

Detail voorgevel links, nrs. 26 en 28

Detail voorgevel rechts, nrs. 30 en 32