

1

BAAC bv Hooge Steenweg 6-8  `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschHooge Steenweg 6-8

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, G-5678 Bouwjaar : M.E.Eigenaar : Tenstone BV  Architect : 
Huidige functie : winkel en woonruimte  Oorspr. functie : 

Verbouwingen : XIX, 1918, 1923, 1924, 1928, 1948Archief : Gemeente 's-Hertogenbosch, archief bouw- en woningtoezicht,  archief BAM

Beschrijving
Algemeen:Het perceel aan de westelijke zijde van de
Hooge Steenweg, grenst aan de percelen diezijn gelegen aan de Karrenstraat en valt binnen
de eerste stadsommuring. Het huidige perceel issamengesteld uit twee oudere percelen, waarbij
het perceel van nummer 6 minder diep is danhet perceel van nummer 8. De panden komen in
1603 in archieven afzonderlijk voor als 'IndenSot' en ''t Gulden Kruis'.
De panden zijn vermoedelijk in de negentiendeeeuw samengevoegd, waarbij de bestaande
voorgevels zijn gesloopt ten behoeve van eengeheel nieuwe gevel ter breedte van beide panden. De twee kappen zijn in 1948 verwijderd envervangen door e'e'n asymmetrisch zadeldak. Dit
dak is gedekt met gesmoorde verbeterde Hol-landse pannen en heeft een dakschild aan de
straatzijde. Het pand omvat een begane grond, een verdieping en een zolder. Naar gegevens van de BAMzijn beide panden onderkelderd. Zowel de kelder
onder nummer 6 als onder nummer 8 heeft eentongewelf met de kruin dwars op de straat. De
voorste kelder van nummer 6 dateert uit de late13de eeuw of het begin van de 14de eeuw. De
kelder hierachter is latere gerealiseerd.
Voorgevel: De gepleisterde 19de eeuwse lijstgevel heeft vier
vensterassen, de vensteropeningen hebben eenhardstenen onderdorpel. De laat twintigsteeeuwse pui op de begane grond heeft tweevoorgangers gehad. Van de oorspronkelijke pui
zijn geen restanten bewaard. Van de vroegtwintigste-eeuwse Jugendstil pui resteren 
natuurstenen penanten met ingekraste deco-raties.   
De eerste verdieping heeft net als de zolder viervensteropeningen voorzien van T-vensters. De
vensters op de verdieping hebben een vast glas-in-lood bovenraam en een stalen onderraam dat
schuivend is uitgevoerd. De onderramen zijn

20ste-eeuwse vervangingen van houten voor-gangers. De minder hoge T-vensters op de zolder hebben draaiende onderramen en een vastbovenlicht waarin glas-in-lood ontbreekt. Deze
vensters zijn, vermoedelijk in de tweede helft vande twintigste eeuw aangebracht op de plaats van
oudere vensters. De gevel is afgewerkt met een sober geprofileerde kroonlijst.
Linkerzijmuur:De linkerzijmuur is een mogelijk deels gemeenschappelijke zijmuur met het rechter buurpandHooge Steenweg 4, die naar waarschijnlijkheid
nog middeleeuws muurwerk zal bevatten. 

2

BAAC bv Hooge Steenweg 6-8 `s-Hertogenbosch, GMSP
Rechterzijmuur:De rechterzijmuur is een gemeenschappelijke
muur met het buurpand Hooge Steenweg 10. Demuur bevat naar alle waarschijnlijkheid middeleeuws muurwerk.   
Muur tussen nr. 6 en nr. 8:Een deel van de woningscheidende (gemeenschappelijke) muur tussen de twee panden is opde verdieping nog bewaard gebleven. Deze
muur bevat mogelijk nog middeleeuws metsel-werk. De muur is op de begane grond en de
zolder geheel verdwenen.
Achtergevel:Beide achtergevels die vanaf de openbare weg
niet zichtbaar zijn, stammen vermoedelijk uit de19de eeuw.

Interieur:De eerste verdiepingsvloer van nummer 8
bestaat uit vijf vakken moer- en kinderbinten,waarvan enkele moerbalken hergebruikt zijn.
Verscheidene eiken kinderbinten zijn vervangenvoor grenen binten. Ook zijn op enkele plaatsen
gehele balkvakken van binten ontdaan om doorplaatsing van tussenbalken een enkelvoudige
vloerconstructie te cree"ren. De verdiepingsvloeren in nummer 6 is in oorsprong een samengestelde balklaag die net als

bij enkele vloeren in nummer 8 zijn omgebouwdtot een enkelvoudige vloerconstructie. In het
totale pand zijn vermoedelijk nog de wrong vaneen engelse trap, een stookvloertje, een kaarsnis
en enkele sleutelstukken aanwezig. 

Redengevende omschrijvingHet pand aan de Hooge Steenweg heeft monumentale waarde vanwege de gevels, de bouw-stijl, de bouwmassa en de situering. Het pand
heeft bouw- en kunsthistorische betekenis van-wege de belangwekkende balklagen en de aanwezigheid van structuurbepalende en historischekelders. De sociaal- en cultuurhistorische betekenis is groot, het pand is representatief voor deontwikkeling van de stad `s-Hertogenbosch. 

Datum verkenning:    27 augustus 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en J. ToebastTekst rapportage:      J. Toebast en A.G. Oldenmenger

De voorgevel.