

1

BAAC bv Driekoningenplein 3 `s-Hertogenbosch, GMSP
BokhovenDriekoningenplein 3

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, R - 1664 Bouwjaar : 1951Eigenaar : A.J. van den Broek Architect : 
Huidige functie : boerderij  Oorspr. functie : boerderij 
Verbouwingen : jaren `70 van de 20ste eeuwArchief : Cultuurhistorische Inventarisatie 's-Hertogenbosch, deel 2, Kerkdorpen en noordelijk 

buitengebied, z.j., p. 23.

Beschrijving
Algemeen:Deze in 1951 gebouwde boerderij is gesitueerd
aan de oostzijde van het Driekoningenplein envormt een markant voorbeeld van de zogenaamde `wederopbouwboerderij': boerderijen die kortna de Tweede Wereldoorlog zijn gebouwd ter
vervanging van de tijdens de oorlog beschadigdeboerderijen. 
De boerderij is opgebouwd uit een tweelaagswoonhuis onder een parallel aan de straat gelegen schilddak met haaks hierop een e'e'nlaagsbedrijfsdeel, waardoor een T-vormige plattegrond
ontstaat. Beide delen zijn gedekt met gesmoor-de, verbeterde Hollandse pannen. In de jaren '70
is het ensemble uitgebreid met een e'e'nlaagslangsdeel onder een zadeldak aan de rechterzijde, gedekt met betonpannen. 
Voorgevel:De gevel is gemetseld in het voor de bouwtijd zo
typerende klezoorverband, voorzien van grofvoegwerk met een kalkrijke mortel. In de onderste strook muurwerk zijn stenen van een uitzon-derlijk groot formaat verwerkt. Rechts van de
voordeur, net boven het maaiveld, bevindt zicheen gemetseld boogje; aanwijzing voor een
dichtgemetselde kelderingang of kelderlicht. Inde gevel is een jaarsteen ingemetseld met de
datum 24-8-1951.De gevel kenmerkt zich door een traditionele,
naar de 19de eeuw verwijzende opzet en vorm-geving. Het resultaat is een sobere, vlakke
gevel. In het midden van de gevel bevindt zichde voordeur, een met een houten omlijsting
geaccentueerde ingangspartij. Aan weerszijdenbevinden zich zesruits schuifvensters met een
schuivend onder- en oorspronkelijk ook schui-vend bovenraam. Op de verdieping bevindt zich
een viertal vierruits draairamen. De vensters zijngeplaatst op keramische onderdorpels en aan de
bovenzijde voorzien van een traditionele ander-halfsteens strek onder een uitgemetselde koppen- en strekkenlaag. Het kozijnhout is deelsvoorzien van een kraalprofiel. De gevel wordt
afgesloten door een in blokverband uitgemetsel-de lijst, met daarboven een sobere bakgoot op
kleine klosjes. Op de nok van het dak zijn twee schoorstenen. 

Linkerzijgevel:De vormgeving en detaillering van de linkerzijmuur van het woonhuis is identiek aan de voor-gevel. Op de begane grond bevindt zich een zesen een negenruits schuifvenster. Op de verdie-ping zijn twee draairamen.
De gevels van het dwars op het woonhuis ge-plaatst staldeel zijn op dezelfde wijze gemetseld
als de gevels van het woonhuis. In de linkerzij-gevel van het staldeel bevinden zich verscheidene, betonnen stalvensters geplaatst onder eenanderhalfsteens strek. De vensters hebben een

2

BAAC bv Driekoningenplein 3 `s-Hertogenbosch, GMSP
roedenverdeling in zessen en een opening terventilatie aan de onderzijde. Links boven, met de
bovendorpel tegen de daklijst, is een groter,mogelijk later toegevoegd venster. In het bovenste, boven een bloktandlijst uitgemetselde deelvan het gevel, bevindt zich een aantal muurankers. 
Rechterzijgevel:De vormgeving en detaillering van de rechterzijmuur van het woonhuis is identiek aan de voor-gevel. Op de begane grond bevinden zich een
zes- en een negenruits schuifvenster. Op deverdieping zijn twee draairamen. 
In de rechterzijmuur van het stalgedeelte bevindtzich onder een steens segmentboog een brede
gevelopening met dubbele deur naar het stal-gedeelte. Uiterst rechts bevindt zich, onder een
anderhalfsteens strek, een deur. De stalvensterszijn identiek aan de vensters in de linkerzijmuur.
Net als in de linkerzijgevel bevindt zich in hetbovenste deel van de gevel, met de bovendorpel
strak tegen de onderzijde van de dakrand, eenvenster met bovenlicht.

Gevel langsdeel (uitbreiding '70):In de op de straat georie"nteerde gevel van deze
latere aanbouw bevinden zich vier vierruits stal-ramen met valraam aan de bovenzijde. De vensters zijn geplaatst onder een rollaag en hebbenkeramische tegels aan de onderzijde.

Achtergevel:De achtergevel is vanaf de openbare weg niet
zichtbaar.
Interieur:Van het interieur zijn geen gegevens bekend.

Redengevende omschrijvingDe boerderij Driekoningenplein 3 heeft monumentale waarde vanwege de markante ligging ineen historisch deel van Bokhoven en als representatief en gaaf bewaard voorbeeld van eenwederopbouwboerderij uit de jaren '50 met een
bijzondere T-vormige plattegrond en een voor debouwtijd karakteristieke vormgeving van de
gevels.

Datum verkenning:   12 november 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en A.K. HemmesTekst rapportage:      A.K. Hemmes

Boerderij, woongedeelte met links stalgedeelte.

Boerderij, stalgedeelten.