

1

BAAC bv Jan Scho"fferlaan 10-14a `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De MuntelJan Scho"fferlaan 10-14a

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, C-1418 Bouwjaar : 1931Eigenaar : Ver. van Eigenaren Jan Scho"f- Architect : H.M. de Graaf

ferlaan 14Huidige functie : kantoorgebouw en woning (verd.) Oorspr. functie : school

Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 4, De Muntel (1990), p. 48.

Beschrijving
Algemeen:In het midden van de gevelrij van de Jan Scho"fferlaan bevindt zich een breed en complex pandop een even breed en maar dieper perceel. Het
gebouw, dat in 1931 gereed is gekomen, vormte'e'n geheel met nummer 16 de dienstwoning van
de school en is in een sobere expressionistische/ Amsterdamse School-achtige stijl gebouwd.
Het pand omvat een begane grond, eerste ver-dieping en een grote zolder onder een uit verschillende dakvlakken bestaande kap gedektmet geglazuurde verbeterde Hollandse pannen.

De voorgevel bestaat uit zeven delen; drie tegende rooilijn aan gebouwde risalieten waartussen
en naast vier geveldelen zich terugliggend vande rooilijn bevinden.
Het gebouw heeft door deze vorm een schilddakevenwijdig aan de straat met hierop haaks
geplaatste zadeldaken met dakschilden. Tegende zijgevels staan uitgebouwde delen met schilddaken. De haakse hoeken tussen de zijgevelsen de voorzijde van de uitgebouwde delen zijn
deels opgevuld met een rechthoekige uitbouwonder een kapje met twee dakvlakken en een
hoekkeper.
Achter op het perceel bevindt zich een L-vormige en overkapte omgang waardoor een
afgesloten binnenterrein is gecree"erd. Deomgang heeft een blinde achtermuur. De kap
(een zadeldak) steunt aan de voorzijde opvierkante houten pilaren met een bakstenen
basement en een natuurstenen afdekplaat.  
Voorgevel:De in Vlaamsverband met handvormstenen
opgetrokken voorgevel met verdiepte voegen isaan de linkerzijde voorzien van een doorgang
onder een plat dak. Deze doorgang ontsluit hetbinnenterrein en de overkapte omgang. De doorgang heeft een e'e'n steen dikke rollaag boven de

doorgang en een deels bakstenen rollaag endeels natuurstenen rand als afdekking van de uitgemetselde bakstenen plint. De plint bevatdonkerdere strakke bezande stenen en iets
verdiepte voegen.De gevel bestaat uit een middenrisaliet waarin,
verdiept in het gevelvlak, een dubbele deur isaangebracht. Naast de deur bevinden zich aan
iedere zijde kleppende vensters met natuurste-nen dorpels en een verhoogde plint met verticaal
geplaatste natuurstenenblokken.De ingangsparij is voorzien van een betonnen
afdak op consoles waarboven twee kleine ven-sters te vinden zijn.
De gevel heeft op de eerste verdieping tweehoge smalle gevelopeningen waarvan tweederde is dicht gemetseld, het open deel bevatnog kozijnen. Op de hoeken en in de kopse zij2

BAAC bv Jan Scho"fferlaan 10-14a `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
den van de risaliet zijn vier twee ruits kleppendevensters aanwezig. In de geveltop is een rond
venster met verticale roedeverdeling aange-bracht met een te openen middendeel. 
Tegen de middenrisaliet is een lage muur,afgedekt met een natuurstenen plaat, geplaatst
die de midden- en hoek risalieten met elkaarverbindt en dienst doet als bloembak. De hoekrisalieten zijn voorzien van hoge smalle venstersdie op de begane grond verdeeld zijn in vier
ruitvlakken; op de verdieping zijn dat er drie. Devlak tussen de ramen heeft is in bakstenen
verdiept in het gevelvlak. In de geveltop zijn wittewijdingskruizen aanwezig. Tegen de buitenzijde
van de hoekrisalieten staan lagere bouwdelen,waarin in ieder gevelvlak een staand kleppend
tweeruits venster is opgenomen. De waterlijstvormt e'e'n geheel met de raamdorpels en doorloopt over beide gevelvlakken. De  daken van dedoorgang en de garage sluiten aan op de hoofdbouwmassa.
De ten opzichte van de rooilijn terugliggendedelen bevatten vier vensterassen die per as een
raam op de begane grond en de verdiepinghebben. Het kozijn op de begane grond bevat
een breed vast venster en een smal drie ruitsdraairaam. De muurdammen tussen de vensters
zijn overhoeks geplaatst. Boven ieder venster

bevindt zich een bovenlicht dat van het onderstedeel is gescheiden door een over de gevel doorlopende uitkragende betonnen plaat.Op de verdieping zijn identieke ramen te vinden
als op de begane grond, met uitzondering van debovenlichten. De vensters hebben halfsteens rollagen en een over de gevel doorlopende beton-nen raamdorpel onderbroken door verticale delen bij de muurdammen. Onder de verticaalgeplaatste pannen bevind zich een uitkragende
bakgoot. In het schuine dakvlak is een dakkapelaangebracht met een golvende daklijn.

Linkerzijgevel:De uitgebouwde delen tegen de zijgevels bevatten enkele gevelopeningen. Tegen de linkerzijdeis een hoge schoorsteen gebouwd. 
Het uitgebouwde deel heeft aan de linkerzijde opde eerste verdieping een deur die recent is aangebracht en geen duidelijke functie heeft.
Rechterzijgevel:De gevel is blind.

Linkergedeelte van de voorgevel

Middengedeelte van de voorgevel met ingangspartij

3

BAAC bv Jan Scho"fferlaan 10-14a `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
Achtergevel:Het dakvlak aan de achterzijde heeft twee
balkons en een aantal driehoekige dakkapellen.De gevel is vanaf de openbare weg niet zichtbaar.
Interieur:Het interieur valt buiten de context van dit onderzoek. Vanaf de straatzijde kon echter wordenvastgesteld dat enkele van de klaslokalen nog in
oorspronkelijke staat verkeren en dat de over-kapping van de binnenplaats authentiek is. 

Redengevende omschrijvingHet brede schoolcomplex aan de Jan
Scho"fferlaan 10-14a is een representatief voor-beeld van een in een sobere Amsterdamse
School- / expressionistische stijl gebouwd panden heeft monumentale waarde vanwege de
karakteristieke en afwisselende vormgeving vande bouwmassa, de evenwichtige en plastische
vormgeving en detaillering van de gevels (muur-werk, kozijnen) met belangwekkende elementen
in het exterieur. De architectuur is karakteristieken passend in het oeuvre van de architect H.M.
de Graaf.

In samenhang met de gebouwde omgeving,ondermeer met het door dezelfde architect ontworpen buurpand nr. 16, is de school beeldbepa-lend en heeft het ensemblewaarde. 
Verder is het pand, gesitueerd in de uitbreidings-wijk de Muntel,  representatief voor een bepaalde fase in de stadsontwikkeling en heeft het so-ciale en economische waarde.

Datum verkenning: 14 oktober 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  J. Toebast en M. BimmelTekst rapportage:  M. Bimmel

De voorgevel (detail) Rechtergedeelte van de voorgevel