

1

BAAC bv G. van Woustraat 41-47 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De MuntelGeert van Woustraat 41-47

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, C- 3478, 3477 Bouwjaar : 1926-1930Eigenaar : M.A.J. Smits, Vereniging van Eigenaars G. van Woustraat 45-47 Architect : J. v.d. BergHuidige functie : woningen Oorspr. functie : woningen

Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 4, Muntel (1990), p. 56.

Beschrijving
Algemeen:Dit gebouw op U-vormig grondplan maakt deel
uit van de gesloten gevelrij aan de zuidzijde vande Geert van Woustraat. Het pand omvat drie
niveau's: begane grond, eerste verdieping eneen zolder onder een met verbeterde Hollandse
pannen gedekt mansardedak. 
Voorgevel:De voorgevel is symmetrisch van opzet en heeft
een trasraam in donkere stenen. Dit trasraam isin kruisverband gemetseld en platvol gevoegd.
Het opgaande werk boven het trasraam is metgele stenen in Noords verband gemetseld. De
lintvoegen zijn verdiept, de stootvoegen platvolgevoegd. Zowel aan de linker- als de rechterzijde van de gevel bevindt zich een portiek. Dezeportiek heeft een dubbel deurkozijn met nog
enkele oorspronkelijke (nrs. 45-47) voordeuren.Het glas-in-lood bovenlicht bevindt zich in het
gevelvlak en wordt van het deurkozijn geschei-den door een betonnen latei. De portiek wordt
geaccentueerd door gemetselde penanten indonkere steen. Aan weerszijden van het deurkozijn bevindt zich een hardstenen brievenbus.Het eerste verdieping- en zolderniveau boven de
portiek is voorzien van een vierzijdige erker diewordt afgesloten door een met verbeterde
Hollandse pannen gedekt mansardedak datvoorzien is van vier schilden. De erkers zijn aan
de onderzijde, boven het portiek beklampt metmetselwerk. De erkers zijn op eerste verdiepingsniveau voorzien van vier oorspronkelijkevensters met draaiend onderraam en vierruits
glas-in-lood bovenlicht. De uitstekende muur-dammen tussen de vensters bevinden zich op
de hoeken van de erker en worden aan deonderzijde geaccentueerd met een op de kant
geplaatste strek. Op zolderniveau bevindt zicheen gehoekt kozijn met vier gekoppelde draairamen. In deze ramen is door middel van een hori-zontale roede een bovenlicht gesuggereerd. De

bovendorpel van het kozijn sluit aan op de uit-stekende bakgoot. 
Het muurwerk tussen de erkers is op eersteverdiepingsniveau net als op de begane grond
voorzien van een groot samengesteld venster.De beide grote onderramen worden gescheiden
door een smal raam. Het bovenlicht bestaat uit9x2 glas-in-lood ramen en bevindt zich in het
gevelvlak: de onderramen liggen terug ten op-zichte van dit vlak. Aan weerszijden van deze
vensters bevindt zich ter hoogte van de boven-dorpel een ventilatierooster dat is uitgevoerd in
staande strekken. Het muurwerk wordt afges-loten met een eenvoudige bakgoot. Het dakschild is ter hoogte van de knik in het mansarde-dak voorzien van een brede dakkapel onder plat
dak. De kapel heeft houten wangen en isvoorzien van vier draaiende ramen. De twee
rechterramen hebben een vierruits roedenverde2

BAAC bv G. van Woustraat 41-47 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
ling: mogelijk zijn de twee linkerramenvernieuwd. 
Linkerzijgevel:De linkerzijgevel gaat schuil achter het aansluitende buurpand Geert van Woustraat 49-55.
Rechterzijgevel:De rechterzijgevel gaat schuil achter het aansluitende buurpand Geert van Woustraat 39.
Achtergevel:De achtergevel is vanaf de openbare weg niet
zichtbaar. 
Interieur:Het interieur maakt geen deel uit van deze
verkenning.

Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde vanwege
de gevels en de karakteristieke bouwmassa, alsensemble en vanwege een bijzondere bouwtechniek. Het pand bevat belangwekkende exterieurelementen en heeft een sociaal- en cultuurhistorische betekenis.  

Datum verkenning:  26 november 2003Fotografie:  A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  A.K. Hemmes en A.G. Oldenmenger
Tekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Voorgevel Detail entree nrs. 41, 43
Vensters begane grond, nr. 43