 1

BAAC bv A. van Gelderstraat 14 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De MuntelArnoud van Gelderstraat 14

Kadastraal  : 's-Hertogenbosch, C-3434                 Bouwjaar  : 1930Eigenaar : A.G. Holland Architect : E. Nijsten
Huidige functie : woning Oorspr. functie : woning

Verbouwingen : late 20ste eeuwArchief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 4 De Muntel (1990), p. 29 / 41, 

Archief Bouw- en woningtoezicht (bouwtekening 1930).

Beschrijving
Algemeen:Tweelaags woning onder een met gesmoorde
Tuiles du Nord-pannen gedekt zadeldak, die metde nok evenwijdig aan de straat is georie"nteerd.
De gevel ligt direct op de rooilijn.Tot het ontwerp van het pand aan de Arnoud van
Gelderstraat behoort ook het hoekpand Van No-remborghstraat 8-10-12. Beide panden vormen
stilistisch een eenheid, gebouwd naar ontwerpvan de Amsterdamse architect E. Nijsten in een
sobere Amsterdamse School-stijl. Deze expres-sionistische vormgeving komt vooral tot uitdrukking in de plasticiteit van het opgaand muurwerk(metselverband, verdiept voegwerk), het decoratieve siermetselwerk, de bijzondere vormge-ving van de vensters en de toepassing van glasin-lood.De hoogte van de gootlijst en de nok komt overeen met het buurpand Arnoud van Gelderstraat16, zodat beide panden met e'e'n doorlopend
dakvlak zijn gedekt.
Voorgevel:Het metselwerk van baksteen is in kabel- of klezoorverband met een gele baksteen en heeftverdiept voegwerk. Het trasraam is van een
donkerder, paarse baksteen vervaardigd en op-getrokken in Noords verband. Het trasraam is in
verband gemetseld met de tuinmuur links vanhet pand, waarvan het laatste gedeelte ook onderdeel uitmaakt van het hoekpand Van Norem-borghstraat 8-10-12.
Ter accentuering van de aan de bovenzijderonde deuropening is met dezelfde donkere baksteensoort een brede omlijsting rondom de deur-post gemetseld. Deze rondgemetselde lijst is vier
koppen breed, waarbij de buitenste laag koppengeaccentueerd is met uitspringende helrode stenen. De deur is nog de oorspronkelijke en isgeplaatst op een hardstenen onderdorpel.
Rechts van de deur bevindt zich een klein, lig-gend venster in een strook gestuct en wit geverfd muurwerk. Het metselwerk hieronder is uit-gevoerd in een decoratief blokpatroon van afwisselend verticaal en horizontaal geplaatstedonkere en gele bakstenen, met een oranje-rood
uitspringend klezoor ter accentuering. Afgezienvan deze omlijsting van de voordeur en het siermetselwerk rondom deze gevelopening, kent degevel geen geleding. 
Bijzonder is het drieledig, samengestelde vensterop de linker vensteras waarbij het onderste en
bovenste deel van het raam niet in een vlakliggen maar verspringen ten opzichte van elkaar.
Het onderste deel is ten opzichte van hetmuurvlak verdiept teruggelegd. Het kozijn van
het bovenste en twee keer zo hoge deel is voorhet onderraam geplaatst en ligt in hetzelfde vlak
als de muur. Dit raamdeel is aan beide zijdeneen klezoor breder.  Beide raamdelen bestaan uit

2

BAAC bv A. van Gelderstraat 14 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
een breed, vast glaspaneel in het middelste deelen smalle, draaiende zijdelen.
De drie hoge vensters op de verdieping lopendoor tot onder de gootlijst en zijn op dezelfde
wijze opgebouwd als het raam op de beganegrond, met een ten opzichte van het bovenraam
verdiept teruggelegd onderraam. De ondersteramen zijn draaiend. Het bovenste deel is
voorzien van bijzondere vormgeving in glas-in-lood. 
De gevel wordt bekroond door een licht uitkra-gende bakgoot met daarboven het met gesmoorde Tuiles du Nord-pannen gedekte zadeldak.In het dakvlak zijn drie enkel-ruits dakkapellen
zichtbaar, alle voorzien van een licht overstek-ende dakrand en een plat dak. De zijkanten of
wangen zijn gedekt met leien. 
Linkerzijgevel:De linkerzijgevel is met (van oorsprong) gele
bakstenen in kabel- of klezoorverband ver-vaardigd en is geheel blind. Vanaf de eerste
verdieping bevindt zich in het hart van de geveleen uitgemetseld rookkanaal. De gevel eindigt
met een uitgemetselde strekkenlaag, waarboveneen rollaag, gedekt met gesmoorde hoekpannen.
Rechterzijgevel:De rechterzijmuur grenst aan het in 1930 gebouwde buurpand Arnoud van Gelderstraat 16.Beide panden hebben de gootlijst en de nok op
dezelfde hoogte.

Achtergevel:De achtergevel van het pand was vanaf de openbare weg niet zichtbaar.
Interieur:Het interieur behoort niet tot de context van dit
onderzoek.

Redengevende omschrijvingHet pand Arnoud van Gelderstraat is een representatief voorbeeld van een in sobere Amster-damse School-stijl gebouwd pand en heeft monumentale waarde vanwege de vormgeving ende authenticiteit van de bouwmassa, vanwege de
verzorgde en plastische indeling en detailleringvan de gevels met belangwekkende elementen
als het siermetselwerk, de vensters en de deur. Het pand Arnoud van Gelderstraat 14 vormt e'e'n
geheel met het hoekpand Van Noremborgh 8-10-12 en heeft derhalve ook ensemblewaarde. 

Datum verkenning:  20 november 2003Fotografie:  G.A. Oldenmenger
Veldwerk:  G.A. Oldenmenger en A.K. Hemmes
Tekst rapportage:  A.K. Hemmes

Voorgevel

Linkerzijgevel