

1

BAAC bv Nieuwstraat 63-73 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschNieuwstraat 63-73

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, H - 6836 en  Bouwjaar : XXd6837 (gedeeltelijk)
Eigenaar : H.C.J. Strick Architect : Huidige functie : woning Oorspr. functie : woning

Verbouwingen : Archief : 

Beschrijving
Algemeen:Het pand Nieuwstraat 63-73 in zeer sobere neoclassicistische stijl is gelegen in een geslotengevelrij aan de oostzijde van de Nieuwstraat. Het
pand uit de tweede helft van de negentiendeeeuw heeft een rechthoekige plattegrond en
omvat een begane-grond, een eerste en eenzolderverdieping onder een afgetopt schilddak
met een bitumineuze dakbedekking. 
Voorgevel:Deze symmetrische lijstgevel met een smal middenrisaliet is in kruisverband gemetseld envoorzien van vijf vensterassen met oorspronkelijke gevelopeningen onder een getrapte strekseboog. De gevel is voorzien van een hardstenen
plint. Het middenrisaliet heeft een met een kraalgeprofileerd deurkozijn op hardstenen neuten.
De negentiende-eeuwse voordeur wordt dooreen kalf met een paneel gescheiden van het
getoogde bovenlicht. De twee traptreden zijn inhardstenen uitgevoerd. Aan weerszijden van het
middenrisaliet bevinden zich twee oorspronke-lijke vensteropeningen. De hardstenen onderdorpels zijn opgenomen in een eveneens hardste-nen cordonlijst. Een zelfde cordonlijst bevindt
zich op het niveau van de eerste-verdiepings-vloer. Het middenrisaliet is op het eerste verdiepingsniveau voorzien van een frans balkonnetjewaarachter zich een moderne dubbele deur met
getoogd bovenlicht bevindt. De beide venster-openingen aan weerszijden van deze deuren zijn
identiek aan de openingen op de begane grond.Alle vensters hebben oorspronkelijke kwartrond
geprofileerde kozijnen waarin een kunststofraam met een bovenlicht is aangebracht. De
eenvoudige kroonlijst is voorzien van een gepro-fileerde bakgoot met direct daaronder een bloklijst. Het zolderniveau is recentelijk vermaakt totvolwaardige etage waarbij moderne vensters in
de met bitumen bedekte dakschilden zijn aange-bracht.    

Linkerzijmuur:De linkerzijmuur is een gezamenlijke zijmuur met
het buurpand Nieuwstraat 75-77.
Rechterzijmuur:De rechterzijmuur is een gezamenlijke zijmuur
met het buurpand Nieuwstraat 43-61.
Achtergevel:De achtergevel is vanaf de openbare weg niet
zichtbaar.
Interieur:Het interieur maakt geen deel uit van deze
verkenning. 

2

BAAC bv Nieuwstraat 63-73 `s-Hertogenbosch, GMSP
Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde vanwege
de gevels, de bouwmassa en de situering.

Datum verkenning:    27 mei 2004Fotografie:  M. Bimmel en A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:      A.G. Oldenmenger

De voorgevel. De voordeur.