

1

BAAC bv Jan de la Barlaan 33-35 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De MuntelJan de la Barlaan 33-35a

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, C-596 Bouwjaar : 1921Eigenaar : Exploitatie Onroerend Goed P. Per- Architect : A.J. van Kempen

soons BVHuidige functie : woonhuizen Oorspr. functie : (middenstands)woningen

Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 4, Muntel (1990), p. 19.

Beschrijving
Algemeen:Het hoekpand Jan de la Barlaan 33-35a vormt
het verbindende element tussen de bebouwingaan de Jan de la Barlaan en de Geert van Woustraat. De tweelaags bebouwing onder metMuldenpannen gedekt mansardedak aan beide
straten wordt visueel afgesloten met een drie-laags risalerend bouwdeel. Het verbindende
hoekelement wordt gevormd door een tweelaagsbouwdeel met dakterras.

Voorgevel:De in kruisverband gemetselde voorgevel heeft
een trasraam in hardere steen en harder voeg-werk. Het opgaande werk is voorzien van platvolle lintvoegen en geknipte stootvoegen. Degevel is voorzien van een risalerend deel dat
visueel de afsluiting vormt van de gevelrij aan deJan de la Barlaan. Op de begane grond bevinden zich twee deurkozijnen op hardstenenonderdorpels met waterhol. De kozijnen zijn
voorzien van de oorspronkelijke deur en eendrieruits bovenlicht. In het bovenlicht van nummer 35 zijn nog twee glas-in-lood raampjesbewaard gebleven. Boven de deurkozijnen
bevindt zich een betonnen latei die gesierd ismet groen en geel gekleurde tegels. De latei is
recentelijk grijs geschilderd. De beide oorspron-kelijke vensteropeningen op eerste en tweede
verdiepingniveau zijn voorzien van bakstenenonderdorpels met waterhol en een halfsteens rollaag. De vensters op eerste verdiepingniveauhebben een schuivend onderraam en vast
bovenlicht. De kozijnen zijn oorspronkelijk, deramen vernieuwd. De vensters op tweede verdiepingniveau zijn eveneens voorzien vannieuwe ramen. De top van de gevel is gesierd
met enkele speklagen in blauwe geglazuurdebakstenen. 
Het muurwerk ter rechterzijde van het risaleren-de deel heeft twee vensterassen. De vensteropeningen op begane grond en eerste verdie-pingniveau hebben een halfsteense rollaag en

een bakstenen onderdorpel met waterhol. Dekozijnen zijn oorspronkelijk. De schuivende
onderramen en de vaste bovenlichten zijn allevernieuwd. Ter hoogte van de onderdorpel en
boven de rollaag van de vensters op de beganegrond, is de gevel gesierd met een speklaag in
blauwe geglazuurde baksteen. De gevel is afges-loten met een geprofileerd boeibord. Het dakschild is voorzien van een moderne dakkapel. Links van het risalerende deel bevindt zich een
tweelaags bouwdeel dat deels overhoeksgeplaatst is. Zowel op begane grond als eerste
verdiepingniveau bevindt zich een vensteropen-ing, identiek aan de openingen in de rest van de
voorgevel. Ook hier zijn de kozijnen oorspronke-lijk en de ramen vernieuwd. Het metselwerk is
boven het venster van de eerste verdieping voor-zien van enkele speklagen in blauwe geglazuur2

BAAC bv Jan de la Barlaan 33-35 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
de bakstenen, boven het venster op de begane-grondniveau bevindt zich slechts e'e'n gekleurde
laag. Dit bouwdeel is voorzien van een klein dak-terras. Het overhoekse muurwerk is op de hoeken boven de vensters op eerste verdieping-niveau gesierd met blauwe geglazuurde lagen
bakstenen geaccentueerd met enkele gelegeglazuurde koppen op de hoeken.  

Linkerzijgevel:De linkerzijgevel is stilistisch identiek aan de
voorgevel. Op begane grond niveau knikt degevel tot een portiek. Links van deze knik bevindt zich de vernieuwde `achterdeur' van num-mer 35. Rechts van de knik bevinden zich twee
vensteropeningen (e'e'n op de begane-grond ene'e'n op de verdieping), identiek aan de openingen in de voorgevel. Boven de knik is een beton-nen latei gesitueerd die net als in de voorgevel
gedecoreerd is met gele en groene tegeltjes.Boven de latei bevindt zich een risalerend geveldeel met twee vensterassen. Dit deel van degevel is identiek aan het risaliet in de voorgevel.
Rechts van het risaliet bevindt zich op eersteverdiepingniveau een venster.

Rechterzijgevel:De rechterzijgevel is een gemeenschappelijke
gevel met het buurpand Jan de la Barlaan 31.
Achtergevel:De achtergevel is vanaf de openbare weg niet
zichtbaar.

Interieur:Het interieur maakt geen deel uit van deze
verkenning. 

Redengevende omschrijvingHet hoekpand heeft monumentale waarde vanwege de gevels, de bouwmassa, de situering enals ensemble. Tevens heeft het gebouw stedenbouw- en kunsthistorische waarde en heeft hetsociaal- historische betekenis. 

Datum verkenning:  26 november 2003Fotografie:  A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  A.K. Hemmes en A.G. Oldenmenger
Tekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Linkerzijgevel en voorgevel