

1

BAAC bv Van Noremborghstraat 3-7 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De MuntelVan Noremborghstraat 3-7

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, C-3180, 3181 Bouwjaar : 1931Eigenaar : Ver. van Eigenaren Van Norem- Architect : J. van den Berg

borgstr. 3 t/m 5; M. LaheijHuidige functie : woningen Oorspr. functie : woningen met winkelfunctie

Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 4, De Muntel (1990), p. 43.

Beschrijving
Algemeen:Dit bouwblok van beneden- en bovenwoningen
(3 wooneenheden) bevindt zich op de hoek vande Van Noremborghstraat en de Jonge Voetboogstraat. Het pand is in 1931 gebouwd naarontwerp van architect J. van den Berg in een
sobere Amsterdamse Schoolstijl. De gevelsbevinden zich direct op de rooilijn; ter hoogte
van de begane grond is de hoek van het pandafgeschuind. Het pand omvat drie niveaus: een
begane grond, eerste en zolderverdieping. Vaneen eventueel kelderniveau zijn geen aanwijzingen waargenomen. Het pand is voorzien vaneen prominent mansardedak met ongelijke
dakschilden, dat de nok evenwijdig aan de VanNoremborghstraat heeft en gedekt is met oranjerode Tuiles du Nord-dakpannen. Aan de achter-zijde is het pand voorzien van diep twee- en
drielaags uitbouwen met plat dak, voorzien vanbalkons ter hoogte van de tweede verdieping. 

Voorgevel:De gevel is met gele baksteen opgemetseld in
Noords- of kettingverband en voorzien van eenplatvolle knipvoeg met gesneden stootvoegen.
Het trasraam daarentegen is in kruisverbandopgemetseld met een veel donkerder steen en is
aan de bovenzijde afgesloten met een rollaag. De gevel is nagenoeg symmetrisch van opbouw
en wordt gedomineerd door het uitspringendemiddenrisaliet. Op de begane grond bevinden
zich in de risaliet vier gevelopeningen, waarvaner drie voorzien zijn van een voordeur. Hier is
het bakstenen muurwerk beperkt tot brede over-hoeks gemetselde muurdammen tussen de
gevelopeningen, geplaatst onder de op eenbetonnen overstek gelegen brede uitbouw met
balustrade van de eerste verdieping. De over-hoekse muurdammen zijn op hun beurt weer
geplaatst op een vierkante borstwering die isafgedekt met een hardstenen plaat. Een uitstekende betonnen lijst scheidt de vier gevelopeningen van de deels nog met het oorspronkelijkeveelkleurige glas-in-lood gevulde bovenlichten.
Van de verdiept gelegen deuren zijn alleen nr. 3en 5 nog oorspronkelijk. De vierde gevelopening,
wellicht aangebracht ten behoeve van de sym-metrische opbouw van het risaliet, is voorzien
van een venster, geplaatst op een gemetseldeborstwering. 
In het midden van de brede uitbouw op de eersteverdieping bevindt zich een inpandige loggia
onder een rondboog. De ten opzichte van hetaangrenzende gevelvlak uitspringende balustrade is van baksteen en is geheel gesloten. Desteens boogneg is gesierd met een uitgemetselde koppenlaag, in de top gesloten met een hard-stenen sluitsteen. 
Aan weerszijden van de loggia en in de smallestrook opgaand muurwerk aan de zijkanten van

2

BAAC bv Van Noremborghstraat 3-7 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
het risaliet, bevinden zich twee smalle venstersmet een schuivend onderraam en vast bovenlicht. Het middenrisaliet heeft een rechte, sobere afsluiting aan de bovenzijde met een betonnenafdekplaat. Daarboven, met een sprong teruggelegd, is een zogenaamde `strokendakkapel'zichtbaar, bestaande uit vier gekoppelde draairamen, die elk een roedenindeling in vieren bezit-ten. De ramen uiterst links zijn als enige vernieuwd. De langgerekte dakkapel heeft een platdak met een eenvoudige daklijst.
Rechts van het middenrisaliet bevindt zich opbegane grond- en verdiepingniveau een breed
samengesteld venster met bovenlichten.Karakteristiek voor de opbouw van deze vensters zijn de ten opzichte van de bovenlichtenterugliggende onderramen, van elkaar gescheiden door een kalf. Het onderste deel van devensters bestaat uit een breed schuivend middelste deel met twee vaste zijpanelen. Van devier ( op de begane grond nog met het oorspronkelijke glas-in-lood gevulde) bovenlichten zijnalleen de buitenste twee raamdelen draaiend.
De ramen zijn voorzien van houten raamdorpelsen zijn geplaatst op een halfsteens rollaag. 
Aan de linkerzijde wordt het middenrisaliet ge-volgd door een smal hoog venster met kleine
roedenindeling, geplaatst op een keramischeonderdorpel. Een soortgelijk, maar twee keer zo
breed venster bevindt zich in het overhoeks ge-plaatst metselwerk van de afgeschuinde hoek.
Het metselwerk rondom is met een kleine sprongteruggelegd.
Op de eerste verdieping bevindt zich rechts eensmal tweeledig venster, dat identiek is aan de
vensters in het middenrisaliet. Hierop volgt eenbredere vensteropening, bestaande uit een
breed glaspaneel en een smaller (draaiend)zijraam en voorzien van drie met glas-in-lood
gevulde bo-venlichten. Beide flankerende geveldelen worden bee"indigd
door een bakgoot met forse overstek.

Linkerzijgevel:De brede, aan de Jonge Voetboogstraat grenzende zijgevel omvat zowel het drielaags bouw-deel onder de mansardedak als de aansluitende
tweelaags uitbouw met balkon. Op de aansluitingvan beide bouwdelen bevindt zich een schoorsteen. Gelijk aan de voorgevel is de linkerzijgevelgemetseld met een lichte steen in Noords verband en geplaatst op een trasraam van donkere,in kruisverband gemetselde stenen. Op de begane grond bevinden zich twee hoge vensters metkleine roedenindeling en voorzien van een keramische onderdorpel. Ter plaatse van de kameraan de voorzijde, bevindt zich op de eerste verdieping een samengesteld venster met dubbelbovenlicht dat qua vormgeving en detaillering
identiek is aan de vensters in de voorgevel.Afgezien van een klein, met fraai glas-in-lood
gevuld venster en twee vergelijkbare vensters inde top van de gevel, is de gevel verder grotendeels blind.  De gevel is voortgezet in het metselwerk van een
manshoge erfscheidingsmuur met rondboog-poort. Hierop sluit een e'e'n bouwlaag tellende
garage met plat dak aan.
Rechterzijgevel:De rechterzijgevel grenst aan de belendende
bebouwing Van Noremborghstraat 1.

Hoek Jonge Voetboogstraat / Van Noremborghstraat

Detail toegangspartij Van Noremborghstraat nr. 7

3

BAAC bv Van Noremborghstraat 3-7 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
Achtergevel:De achtergevel is gedeeltelijk buiten het zicht.
De gevel heeft een breedte van vijf vensteras-sen, waarbij het middelste deel van de gevel
hoger is opgemetseld tot drie bouwlagen metplat dak. Beide hoeken tellen twee bouwlagen
met een plat dak en een balkon ter hoogte vande tweede verdieping. De balustrade is een gesloten bakstenen vlak. In de achtergevel bevin-den zich verscheidene kleinere en grotere vensters, die grotendeels nog uit de bouwtijd lijkente dateren en nog de bovenlichten met glas-inlood bezitten. De gevel eindigt met een eenvou-dige daklijst. 

Interieur:Het interieur van het bouwblok maakt geen deel
uit van het onderzoek. 

Redengevende omschrijvingHet bouwblok Van Noremborghstraat 3-5-7 is
beeldbepalend en heeft monumentale waardevanwege de markante vorm en de authenticiteit
van de bouwmassa en de bijzondere bouwstijlmet invloeden van de Amsterdamse Schoolstijl
en de zorgvuldige detaillering van de gevels.Bovendien heeft het bouwblok bouwhistorische
waarde vanwege de zeldzame of bijzonderebouwtechniek, ondermeer in de decoratieve
toepassing van beton. Het hoekpand met beneden- en bovenwoningen
is karakteristiek voor de particuliere bebouwing(middenstandswoningen) van de in de jaren
twintig en dertig tot stand gekomen uitbreidings-wijk De Muntel. 

Datum verkenning:  20 november 2003Fotografie:  A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  A.G. Oldenmenger en A.K. Hemmes
Tekst rapportage:  A.K. Hemmes

Vensterpartij Van Noremborghstraat  Zijgevel Jonge Voetboogstraat