

1

BAAC bv Sint Josephstraat 19 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschSint Josephstraat 19

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, H-5814 Bouwjaar : XIXc (mogelijk 1866)Eigenaar : P.I.M. Goossens Architect : 
Huidige functie : woning Oorspr. functie : Woning
Verbouwingen : Archief : Gemeente `s-Hertogenbosch, afd. BAM, foto-archief.

Beschrijving
Algemeen:Dit pand uit het derde kwart van de negentiende
eeuw en gelegen in een gesloten gevelrij aan deoostzijde van de St. Josephstraat, omvat vier
niveau's: een kelder (met tongewelf), eenbegane grond, een eerste verdieping en een
zolder. Het woonhuis heeft een met betonpan-nen gedekt schilddak, dat voorzien is van twee
forse schoorstenen op de nokeinden. 
Voorgevel:Deze neo-classicistische lijstgevel (XIXc) is uitgevoerd in schoonmetselwerk. Het muurwerk isin kruisverband gemetseld, de stootvoegen zijn
gesneden, de lintvoegen platvol afgevoegd. Degevel heeft vier vensterassen, de oorspronkelijke
kozijnen zijn voorzien van een kraalprofilering.De oorspronkelijke voordeur is voorzien van een
getoogd bovenlicht. Het deurkozijn is voorzienvan een geprofileerd kalf en staat op een hardstenen onderdorpel met neuten. De toegangheeft een natuurstenen trap van twee treden en
boven de entree is een ijzeren vlaggenmast-houder aanwezig. Het venster ter linkerzijde van
de deur is identiek aan de beide vensters terrechterzijde. De vensteropeningen zijn geaccentueerd met een stucwerk omlijsting die aan debovenzijde getoogd is. De vensters hebben een
groot schuivend onderraam en een getoogdbovenlicht. Onder de vensters bevindt zich een
plint bestaande uit natuurstenen platen. Ter lin-kerzijde bevindt zich een dichtgezet kelderlicht. 
Het eerste-verdiepingsniveau wordt van de be-gane grond gescheiden door een natuurstenen
waterlijst, die tevens dienst doet als onderdorpelvoor de vier vensters. De vensteropeningen zijn
voorzien van een stucwerk omlijsting. Twee vande vier vensters hebben moderne draaiende delen en een getoogd bovenlicht. De overige ven-sters zijn vermoedelijk oorspronkelijk en hebben
een schuivend onderraam. De nog oorspronke-lijke kozijnen zijn voorzien van kraalprofilering. 
De gevel is voorzien van een natuurstenen plint 

en wordt aan de bovenzijde afgesloten met eenkroonlijst.
Linkerzijmuur:De linkerzijgevel is mogelijk een gemeenschappelijke muur met het buurpand St. Josephstraat21. De muur is volledig uit het zicht.

Rechterzijmuur:De rechterzijgevel is mogelijk grotendeels een
gemeenschappelijke muur met het buurpand St.Josephstraat 17. De smalle strook muurwerk die
in zicht is, is gepleisterd.
Achtergevel:Links tegen de achtergevel bevindt zich een
fraaie houten serre onder een plat dak. Zowel deramen als de schuivende deuren, zijn voorzien
van een bovenlicht en deuren, beide met glas-in2

BAAC bv Sint Josephstraat 19 `s-Hertogenbosch, GMSP
lood beschildering op het glas. Het dakoverstekvan de serre is gedecoreerd. Het eerste verdiepingsniveau heeft boven de serre een venster-opening onder een steens strekse boog. Het
venster is voorzien van twee draaiende onderra-men en een tweeruits bovenlicht. 
Rechts van de serre bevindt zich een kleine uit-bouw die over de eerste verdieping is doorgezet.
Op begane-grondniveau bevindt zich een deurmet tweeruits, getoogd bovenlicht, op het eersteverdiepingsniveau een klein toiletraam. De deuris voorzien van een halfsteens segmentboog, het
toiletraam van een halfsteens rollaag. De achtergevel is in kruisverband gemetseld en
aan de bovenzijde voorzien van een eenvoudigebakgoot.

Interieur:Het interieur van het pand maakt een gave indruk. Op de begane grond is in de gang eenhardstenen vloer bewaard. De keuken, links van
de gang, is uit de bouwtijd. De woonruimtenrechts van de gang zijn voorzien van schouwen
en rijke stucwerkplafonds met een middenorna-ment. De vensters in de voorgevel hebben de
oorspronkelijke vouwblinden en vensterbanken.Een fraai detail vormen de ranke colonetten aan

weerszijden van het venster. In zowel de voor alsde achterkamer is een schouw  aanwezig. De
serre is toegankelijk via twee schuifdeuren ondereen glas-in-lood bovenraam. De schuifdeuren
zijn eveneens voorzien van een glas-in-loodraam. De serre is mogelijk recentelijk vernieuwd.
Op het eerste-verdiepingsniveau zijn eenvoudigestucplafonds en een schouw bewaard gebleven.
Het trappenhuis is voorzien van een rond leg-raam met roeden en beschilderd glas. De kap op
het zolderniveau wordt gedragen door grenendekbalkjukken die voorzien zijn van zowel korbeels als blokkelen. 

Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde vanwege
de gevels, de bouwmassa en het ensemble. Inhet gebouw zijn belangwekkende interieurelementen en interieurafwerkingen bewaard ge-bleven. Het geheel is representatief voor het
bouwen in `s-Hertogenbosch in de late negen-tiende eeuw.

Datum verkenning:  13 november 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Voorgevel.