

1

BAAC bv Kruisstraat 42 `s-Hertogenbosch, GMSP
KruisstraatKruisstraat 42

Kadastraal : Rosmalen, I - 2594 Bouwjaar : 1896 (1791)Eigenaar : J.J. Verputten Architect : 
Huidige functie : boerderij Oorspr. functie : boerderij
Verbouwingen : ca. 1950Archief : 

Beschrijving
Algemeen:Deze langgevelboerderij uit 1896 is gelegen aan
de noordzijde van de Kruisstraat. Het gebouw,op rechthoekig grondplan, is met de rechterzijgevel naar de straat gekeerd. De boerderij om-vat begane grond en zolderniveau onder een
met gesmoorde muldenpannen gedekt zadeldakvoorzien van wolfeinden. Voor de kopgevel bevindt zich een gemetselde waterput. Achter ophet erf staat een gemetselde schuur met een
golfplaten zadeldak. De boerderij heeft tijdens deTweede Wereldoorlog aanzienlijke schade
opgelopen waarna er herstelwerkzaamhedenhebben plaatsgevonden. 

Voorgevel:Deze kopgevel is in kruisverband gemetseld. De
drie vensteropeningen op begane grondniveauzijn voorzien van anderhalfsteens strekse bogen
die aan de onderzijde licht getoogd zijn en hard-stenen onderdorpels. Het linkervenster behoort
bij de opkamer boven de kelder en is daaromkleiner dan de andere twee vensters. Al deze
vernieuwde vensters zijn voorzien van eenonderraam en bovenlicht. De buitenluiken zijn
eveneens vernieuwd. De beide vensteropenin-gen op zolderniveau hebben een anderhalfsteens strekse boog en een hardstenen onder-dorpel. Ook deze vensters en buitenluiken zijn

nieuw. In de gevel zijn zeven eenvoudige ankersaanwezig.
Linkerzijgevel:De buitenschil van de linkerzijgevel is grotendeels opgetrokken in hergebruikte bakstenen dievoor een schil van betonstenen is geplaatst. In
de gevel is een aantal deuren (een staldeur eneen deur naar de voorstal) en een aantal betonnen onder een halfsteens segmentboog stalra-men uit de jaren net na de Tweede Wereldoorlog
aanwezig. 
Rechterzijgevel:Deze eveneens in kruisverband gemetselde 
rechterzijgevel is op de straat georie"nteerd. Voorde gevel staan vier grote bomen. De gevel is ter
plaatse van het woondeel voorzien van eennieuwe voordeur met bovenlicht. Aan weerszijVoorgevel en linkerzijgevel.

2

BAAC bv Kruisstraat 42 `s-Hertogenbosch, GMSP
den wordt de deur geflankeerd door een ver-nieuwd venster met moderne buitenluiken. De
gevelopeningen hebben een anderhalfsteensstrekse boog die aan de onderzijde getoogd is
en een hardstenen onderdorpel. De deur van devoorstal, een opgeklampte deur van kraalschroten, is oorspronkelijk. Het deurkozijn is geprofi-leerd en voorzien van hardstenen neuten. De
gevel is ter plaatse van het staldeel voorzien vanzeven stalramen (XXb) en een opgeklampte
deur. De vensteropeningen hebben een half-steens segmentboog en een gemetselde onderdorpel. Boven de deur zit een steen met daarinde naam "Bosch Duinen" en het jaartal 1791.
Deze steen ziet eruit als een ingemetseldebekroning van een hekpijler bij een landgoed.
Daaronder bevindt zich een tweede steen methet jaartal 1896 de vermoedelijke bouwtijd van
de boerrderij. In de gevel is een aantal dubbel-knoops ankers zichtbaar. Dit duidt op de aanwezigheid van een negentiende-eeuwse stand-vinkconstructie. Het dakschild is voorzien van
een aantal kleine daklichten.
Achtergevel:In de achtergevel zijn oude bakstenen aanwezig.
Het is mogelijk dat het ouder muurwerk betreft.Waarschijnlijk gaat het hier echter om oude stenen die in de laat negentiende-eeuwse achter-gevel zijn hergebruikt. In het midden van de gevel bevindt zich een steens korfboog. De deel-deuren die hier van oorsprong onder aanwezig
waren, zijn verdwenen. De gevelopening is dicht-gezet. In deze dichtzetting is een opgeklampte
deur en een stalraam aanwezig. Zowel ter linker-als ter rechterzijde bevindt zich een stalraam. De
vensteropeningen zijn voorzien van een half-steens segmentboog en bakstenen onderdorpels. Boven de korfboog is een hooiluik aanwe-zig. Het luik is vernieuwd. De gevelopening is
aan de bovenzijde met een steens en aan deonderzijde met een halfsteens rollaag afgesloten. In de gevel zijn zeven eenvoudige gevel-ankers aanwezig.
Interieur:De indeling van het woongedeelte is nog grotendeels intact. Links en rechts van de gang bevindtzich een vertrek. Aan het einde van de gang treft
men de keuken. Ter linkerzijde van de keukenbevindt zich de trap naar de kelder en de trap
naar de opkamer en de zolder. De kelder heefteen dek van stalen liggers met daartussen gemetselde troggewelfjes. In het bedrijfsgedeelte(dat niet meer als zodanig dienst doet) is een
stalinrichting uit het midden van de twintigsteeeuw aanwezig. 

Redengevende omschrijvingDe boerderij heeft monumentale waarde vanwege de gevels, de bouwmassa en de situering.Het pand heeft ensemblewaarde en is van historisch belang voor Kruisstraat. Tevens is de boer-derij representatief voor het agrarische bouwen
aan het einde van de negentiende eeuw. 

Datum verkenning:  13 nov. 2003 en 5 maart 2004Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel, A.K. Hemmes en A.G. Oldenmenger
Tekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Rechterzijgevel en straatgevel.

De kelder onder de opkamer gezien naar de linker-zijgevel.