

1

BAAC bv Aartshertogenlaan 153-211 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De VliertAartshertogenln. 153-211, L. van Veghelstr. 21-25, B. Powellstr. 20a-24

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, C 2126 Bouwjaar : 1950Eigenaar : Vereniging van Eigenaars Aartshertogenlaan 155 t/m 209, B. Powell-straat 20a-24, Veghelstraat 21 t/m
25 Architect : P. WobbeHuidige functie : woningen Oorspr. functie : woningen

Verbouwingen : Archief : Archief van Bouw- en Woningtoezicht

Beschrijving
Algemeen:Langgerekte strokenbebouwing die zich uitstrekt
van de hoek Leonardus van Veghelstraat / Aarts-hertogenlaan tot de hoek Baden Powellstraat /
Aartshertogenlaan. Het complex bestaat uit eenlanggerekt middendeel, op de hoeken gemarkeerd door twee hogere, dwars geplaatstebouwdelen. Het middelste bouwblok omvat vier
niveaus, te weten een begane grond, eerste,tweede en zolderverdieping onder een zadeldak
met ongelijke dakschilden (is aan de achterzijdeverder doorgestoken). Het hoekpand telt e'e'n
niveau meer. Aan de achterzijde van het dwarsgeplaatste hoekpand bevindt zich nog een lager
bouwdeel dat een begane grond, een eerste eneen zolderverdieping omvat. De gevels zijn
direct op de rooilijn geplaatst. Hoofd- en zijvleu-gels omsluiten een aan de achterzijde gelegen
achterterrein.De vormentaal is traditionalistisch.

Voorgevel:De voorgevel is spiegelsymmetrisch van opzet
en bestaat visueel uit drie verschillende delen, teweten het langgerekte middendeel en de kopgevels van de twee hoekpanden. Het metsel-werk is uitgevoerd in wild verband met afwisselend lichtere en donkerder bakstenen.In het middelste deel of de hoofdvleugel doet
zich een herhaling voor van afwisselend twee-en viervensteras-brede geveldelen. Alleen aan
de uiterste zijkanten wordt deze ritmiek onder-broken en is het geveldeel slechts e'e'n vensteras
breed. De smalle geveldelen zijn op de beganegrond voorzien van een ten opzichte van het
muurvlak verdiept gelegd portiek onder eensteens segmentboog die aan de bovenzijde
wordt begeleid door een uitgemetselde koppen-laag. Dit type ontlastingsboog vindt in de hele
gevel toepassing. In de portiek bevinden zich

afwisselend twee of vier voordeuren, die groten-deels nog oorspronkelijk zijn, voorzien van een
kruisvormige roedenindeling. De deuren zijngeplaatst onder een halfsteens rollaag, met een
tweede getoogde rollaag, opgenomen in hetbovenliggende metselwerk. De portieken met vier
deuren, worden in de gevel geflankeerd door eenvierruits getoogd venster op een keramische
onderdorpel. Een opvallend detail is de traditio-nele afwerking van het kozijnhout met een kwartrondprofiel. De opbouw van het bovenliggende deel van de
gevel en de vormgeving van de vensters, komtovereen met de viervensteras-brede geveldelen
en kent overwegend een verticale opbouw; devensters van de begane grond, eerste en tweede

2

BAAC bv Aartshertogenlaan 153-211 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
verdieping zijn geplaatst in ten opzichte van hetmuurvlak verdiepte velden, die geleed zijn door
pilasters. Iedere vensteras is aan de bovenzijdeafgesloten door een aan de bovenzijde getoogde, strekse boog die met een uitgemetselde kop-penlaag is geaccentueerd. In tegenstelling tot
het andere complex Aartshertogenlaan 23-58,zijn hier alle vensters nog de oorspronkelijke
stalen kozijnen met zeer smalle roeden. Dezeranke vormgeving van de vensters versterkt het
trans-parante karakter van het teruggelegdegevel-deel. Enkel de vensters op de begane
grond zijn voorzien van keramische onderdor-pels. Het metselwerk tussen de verschillende
vensters is uitgevoerd als keperverband.Ter hoogte van de tweede verdieping eindigt het
opgaand muurwerk met een licht uitkragendekunst- of natuurstenen lijst, waarop een reeks
van respectievelijk e'e'n en twee kleine zuiltjes isgeplaatst die een zwaar uitkragende, in kunststenen uitgevoerde kroonlijst dragen. Het muurwerkvan de zolderverdieping is ten opzichte van het
onderliggende muurwerk met een sprong terug-gelegd en uitgevoerd met lage, vierruits vensters.De kopgevel van het hoekpand omvat vijf
niveaus. De ruimte op de begane grond heefteen winkelbestemming; zowel links als rechts is
de oorspronkelijke winkelpui nog aanwezig,bestaat uit een brede gevelopening die aan de
bovenzijde is voorzien van een betonnen latei,aan de zijkanten rustend op een pilaster van
betonblokken. De grote glasvlakken zijn ge-plaatst op een lage in keperverband gemetselde
borstwering. Het bovenlicht is voorzien van een

reeks cirkelvormige roeden. Op de eerste, twee-de en derde verdieping bevinden zich drie vierruits vensters onder een strekse boog. Debovenste vensters zijn bovendien, overeenkomstig met het middelste geveldeel, voorzien vaneen uitgemetselde koppenlaag. Ter hoogte van
de vijfde (zolder)verdieping is de gevel blind. Aanbeide zijden verbreedt het muurwerk boven een
kunst- of natuurstenen kraagstuk. De gevel ein-digt als tuitgevel met schouderstukken.

Linkerzijgevel (Baden Powellstraat): De linkerzijgevel bestaat uit twee delen: de
zijgevel van het hoekpand en in het verlengdehiervan de gevel horende bij de lagere achterbouw. De zijgevel van het hoekpand omvat vijf niveaus
en is vier vensterassen breed. De opbouw is minof meer identiek aan die van de voorgevel; de
vensters zijn twee aan twee gekoppeld, in hetmidden gescheiden door een brede penant. De
pui van de voorgevel is in de zijgevel voortgezet,bestaande uit een brede gevelopening met bovenlicht in het midden met een deur aan weers-kanten. Boven de geprofileerde, betonnen latei is
een lijst van siermetselwerk aangebracht, afge-sloten door een uitgemetselde laag.
Aan de bovenzijde wordt de gevel bee"indigddoor het met een sprong teruggelegde muurwerk
van de zolderverdieping, waarvoor op regelmati-ge afstand kunst- of natuurstenen zuiltjes zijn
geplaatst, die een uitkragende kroonlijst dragen.De gevel van de lagere aanbouw bezit op de
begane grond twee moderne gevelopeningen.Op de verdieping bevinden zich vier moderne

Hoek Aartshertogenlaan / Leonardus van Veghelstraat Leonardus van Veghelstraat (zijgevel)

3

BAAC bv Aartshertogenlaan 153-211 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
vierruits-vensters. Het zadeldak is gedekt metrode verbeterde Hollandse pannen.
Rechterzijgevel (Leonardus van Veghelstraat):De rechterzijgevel is in gespiegelde opzet identiek aan de linkerzijgevel. 
Achtergevel:De achtergevel is vanaf de openbare weg
slechts gedeeltelijk zichtbaar en bestaat uit twee-laags aanbouwen met balkons, waartussen zich
ook weer balkons tussen bevinden. Deachtergevel van beide hoekpanden is opgemetseld in wild verband en bezit ondermeer een

rond, vierruits tuimelraam in de top. De gevel vande lagere aanbouw is geheel blind.
Interieur:Het interieur behoort niet tot de context van dit
onderzoek.
Redengevende omschrijvingHet complex heeft monumentale waarde vanwege de evenwichtige architectonische vormgev-ing en oorspronkelijkheid van de gevels, met als
bijzonderheid de aanwezigheid van alle oor-spronkelijke stalen kozijnen, en vanwege de
karakteristieke bouwmassa. 

In samenhang met het aan de Aartshertogenlaangelegen min of meer identieke complex
(Aartshertogenlaan 25-87, Mgr. Zwijsenstraat 5a-9 en Anthonius van Alphenstraat 10a-12) vormt
dit complex een beeldbepalend ensemble die opdeze locatie van stedenbouwkundige waarde is.

Datum verkenning:  25 november 2003Fotografie:  A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  A.G. Oldenmenger enA.K. Hemmes 
Tekst rapportage:  A.K. Hemmes

Winkel op begane grond (Leonardus van Veghelstraat)

Detail van gevel (Aartshertogenlaan)

Detail van een ingangspartij (Aartshertogenlaan)