

1

BAAC bv Koningsweg 62 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschKoningsweg 62

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, I - 1259 Bouwjaar : 1911Eigenaar : F.J.G. Willekens Architect : H. Hansen
Huidige functie : kantoorruimte Oorspr. functie : woning
Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 1, Het Zand (1987), p. 222-223.

Beschrijving
Algemeen:Het pand Koningsweg 62 is gelegen in de gesloten blokbebouwing die in de eerste helft van detwintigste eeuw aan de westzijde van de Koningsweg tot stand kwam. Het woonhuis is opge-bouwd uit drie niveaus, te weten een begane
grond, een eerste en een zolderverdieping. Hetpand heeft een plat dak met een dakschild aan
de voorzijde. De opbouw van de topgevel daar-gelaten, is de gevel in opzet spiegelsymmetrisch
aan het gelijktijdig gebouwde buurpand Konings-weg 60, beide naar het ontwerp van de architect
H. Hansen. Daarnaast tonen beide gevels ook invormgeving grote overeenkomsten. Kenmerkend
voor de traditionele, eclectische stijl is de combi-natie van in baksteen uitgevoerde decoraties
met in kunststeen uitgevoerde neo-renaissanceornamenten. De bebouwing is ten opzichte van
de rooilijn enkele meters teruggelegd. De voor-tuinen zijn begrensd met een hekwerk, geplaatst
op een bakstenen muurtje.
Voorgevel:De gevel is uitgevoerd in schoon metselwerk met
een opvallende rode strengperssteen of ver-blendsteen en heeft een opbouw met een smal
geveldeel met een brede risaliet ter linkerzijde.Rechts bevindt zich een brede, originele dubbele
voordeur met bovenlicht. Op de verdieping iseen origineel T-venster met draairamen.
Waarschijnlijk heeft het bovenlicht, net als in hetlinkerbuurpand, oorspronkelijk een roedenindeling in achten gehad. Beide gevelopeningenhebben een strekse boog die is gedecoreerd
met wit geglazuurde koppen en voorzien vankunststenen aanzet- en sluitstenen. Het tussenliggende boogveld is gevuld met siermetsel-werk. 
De linker vensteras heeft op de begane grondeen uitgebouwde, driekantige erker. De vensters
zijn geplaatst onder een natuurstenen latei enbestaan uit een vast onderraam en een met
glas-in-lood gevuld bovenlicht. Aan de bovenzijde eindigt het metselwerk van de erker met eentweemaal uitkragende laag bakstenen, afgesloten met een hardstenen lijst. Op de erker is een driekantig balkon met een
gebuikt smeedijzeren hekwerk. De origineleopenslaande deuren met bovenlicht hebben aan
weerskanten, gescheiden door smal opgemet-selde muurdammen, twee smallere vensters met
bovenlicht. De balkondeuren zijn geplaatst ondereen rondboog; het boogveld is uitgevoerd met
diagonaal geplaatst siermetselwerk. Het opgaand muurwerk heeft een horizontale
geleding door middel van in kunststeen uitge-voerde speklagen ter hoogte van de onder-, midden- en bovendorpel. Ter hoogte van de verdie-pingsbalklagen zijn sierankers aangebracht.
Aan de rechterzijde eindigt de gevel met eenfries van siermetselwerk op een smalle lijst van
geglazuurde bakstenen. Het fries wordt onder2

BAAC bv Koningsweg 62 `s-Hertogenbosch, GMSP
verdeeld in verschillende panelen door deklossen, waarop de ver uitkragende, geprofileerde bakgoot rust.Het linkerdeel van de gevel wordt bekroond met
een boven de daklijst uitgemetselde topgevel,geplaatst op een op consoles uitkragende en
geprofileerde waterlijst. Aan weerszijden is degevel voorzien van pilasters. Het onderste deel
van de topgevel bestaat uit een tuitgevel metgeprofileerde deklijst, die overgaat in een
trapgevel met toppilaster. In de top is een dubbeldraairaam onder een rondboogbovenlicht. De
top is sober geornamenteerd met hoekblokkenen heeft een gebogen waterlijst die om het venster omgaat.In het met rode Tuiles-du-Nord-pannen gedekte
zadeldak bevindt zich rechts een nog origineledakkapel met dubbel draairaam. De op klosjes
uitkragende en geprofileerde daklijst is naar dezijkanten omgezet. De dakkapel is voorzien van
een fraai met zink bedekt tentdak met piron.
Linkerzijgevel:Het pand grenst met de linkerzijmuur aan het
gelijktijdig gebouwde buurpand Koningsweg 60.

Rechterzijgevel:Aan de rechterzijde grenst het pand aan het in
1921 gerealiseerde pand Koningsweg 64. Bovende daklijn van het rechter buurpand is nog net
het bovenste deel van de rechterzijgevel zicht-baar. De gevel is opgetrokken in schoon maar
onregelmatig metselwerk.
Achtergevel:Van de achtergevel zijn geen gegevens bekend.

Interieur:Van het interieur zijn geen gegevens bekend.

Redengevende omschrijvingHet pand Koningsweg 62 heeft monumentale
waarde vanwege de eclectische vormgeving vande gevel en vanwege de karakteristieke bouwmassa. Het pand is een goed voorbeeld van dearchitectuuropvattingen in de vroege 20ste eeuw,
waarbij veelvuldig werd teruggegrepen op tradi-tionele architectuur en historiserende detaillering. 
Het pand vormt een onderdeel van de beeld-bepalende blokbebouwing van monumentale
herenhuizen waarvoor de grote uniformiteit metonderling kleine variaties een belangrijke karakteristiek vormt. 

Datum verkenning:  10 oktober 2003Fotografie:  K. Emmens
Veldwerk:   K. Emmens en A.K. HemmesTekst rapportage:  A.K. Hemmes

Voorgevel.

Detail voorgevel.