

1

BAAC bv Van Noremborghstr. 99-105 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De MuntelVan Noremborghstraat 99-105

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, 1150, 1151 Bouwjaar : 1929Eigenaar : Ver. van Eigenaars Van Norem- Architect : H.W. Valk

borghstraat 91/101; Ver. van Eige-naars Van Noremborghstr. 103-105
Huidige functie : beneden-, bovenwoningen, kantoor Oorspr. functie : beneden-, bovenwoningen

Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 4, De Muntel (1990), p. 43. 

Beschrijving
Algemeen:Bouwblok van vier beneden- en bovenwoningen,
gebouwd in sobere Amsterdamse Schoolstijl. Hetbestaat uit drie niveaus, namelijk een begane
grond, een eerste verdieping en een zolderver-dieping. Het bouwblok is voorzien van een mansardedak, dat doorloopt over de belendendebebouwing aan de rechterzijde (Van Noremborghstraat 91-93-95-97) en is gedekt met ge-smoorde verbeterde Hollandse pannen. Voor
een eventuele onderkeldering zijn geen aanwij-zingen.

Voorgevel:De voorgevel kent een spiegelsymmetrische
opzet van tweemaal drie vensterassen. Hetopgaand muurwerk is opgetrokken in kruisverband en staat op een uitgemetseld trasraam inkruisverband, vervaardigd van een iets donkerder steen. Karakteristiek voor de gevels als totaalbeeld is
de afwisseling tussen de horizontale geleding opde buitenste vensterassen en de verticale opbouw van de vier middelste vensterassen. In hetmidden bevinden zich vier deuren op een rij, die
toegang geven tot respectievelijk de beneden-en de bovenwoningen. Alle deuren zijn nog de
oorspronkelijke en hebben een strakke, geome-trische vormgeving. Boven de deur bevindt zich
een iets smaller, met glas-in-lood gevuld boven-licht met verticale roeden. De deuropening is
geaccentueerd met twee gemetselde pilastersdie vanaf de uitspringende plint zijn opgemetseld
tot de bovenzijde van het deurkozijn. De onder-ste en bovenste baksteenlagen zijn gecementeerd, waardoor het lijkt alsof de pilasters aan deonder- en bovenzijde zijn voorzien van een blok
natuursteen. Het muurwerk boven het bovenlichtis gedecoreerd met een driehoek van siermetselwerk. De verticale, rijzige opbouw van deze vier vensterassen wordt voortgezet op de verdieping met

vier smalle staande vensters, zogenaamde lad-dervensters (draairamen). Aan de bovenzijde
sluiten deze vensters met een houten lijst die debreedte van de vensteropening heeft, aan op de
uitstekende bakgoot.In sterk contrast hiermee zijn de brede, samengestelde vensters op de buitenste twee venster-assen. Het venster op de begane grond, geplaatst op het uitgemetselde trasraam, is identiekaan het venster op de verdieping. Het onderste
deel van de venster wordt gevormd door eendriekantige erker die niet buiten het gevelvlak
steekt maar is opgenomen in een gevelopeningdie zich met overhoeks gemetselde neggen
verdiept. Deze erker heeft een breed draairaamin het middelste deel en twee vaste, smalle
ramen in de zijstukken.

2

BAAC bv Van Noremborghstr. 99-105 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
Het hierboven gelegen deel ligt in hetzelfde vlakals het opgaand muurwerk bestaat uit een door
horizontale roeden geleed venster, waarin weereen onderverdeling is gemaakt met verticale roeden. Het bovenste deel van dit raam is bewe-gend (valraam); in plaats van een roede is hier
een kalf aangebracht. Ter accentuering van hethorizontale karakter van het venster, zijn de verschillende raamdelen voorzien van een smal ingekleurd glas-in-lood uitgevoerde rand. Het
samengestelde raam is geplaatst in een opval-lend breed gedimensioneerd kozijn, dat hierdoor
gaat fungeren als omlijsting van de gevelope-ning. 
Het muurwerk tussen de gevelopening op debegane grond en het venster op de eerste verdieping is uitgevoerd met een fries van siermet-selwerk, bestaande uit uitgemetselde strekkenlagen, afgewisseld met banen verticaal gemet-selde stenen op hun plat. Net als de smalle vensters op de middelste as, sluit het bovenste ven-ster met een houten lijst van kraaldelen aan op
de gootlijst.In het dakvlak bevindt zich, een reeks dakkapellen met een spits zadeldakje, geplaatst in hetverlengde van de vensterassen van de gevel.

Linkerzijgevel:Niet zichtbaar.
Rechterzijgevel:Niet zichtbaar. 
Achtergevel:Niet zichtbaar.

Interieur:Het interieur behoort niet tot de context van dit
onderzoek.

Redengevende omschrijvingHet bouwblok Van Noremborghstraat 99-105 is
beeldbepalend en heeft monumentale waardevanwege de bouwstijl en bijzondere vormgeving
van de gevels met belangwekkende details envanwege de in originele staat verkerende karakteristieke bouwmassa.De panden hebben monumentale waarde als
particuliere middenstandswoningen aan e'e'n vande hoofdstraten van de in de jaren `20 van de
20ste eeuw tot stand gekomen uitbreidingswijkDe Muntel.
De panden hebben ensemblewaarde vanwegede architectonische en visuele eenheid die deze
vormen met de panden nr. 91-97 en vanwegehun plaats in de gevelrij in het algemeen.

Datum verkenning:  20 novemberFotografie:  A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  A.G. Oldenmenger enA.K. Hemmes
Tekst rapportage:  A.K. Hemmes

Voorgevel

Linkerdeel voorgevel