

1

BAAC bv Kerkstraat 14, 14a, 14b `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschKerkstraat 14, 14a, 14b

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, H - 5569 Bouwjaar : Eigenaar : J.M.B. van Buul Architect : 
Huidige functie : winkel met bovenwoning Oorspr. functie : 

Verbouwingen : 1936, 1990, 2004Archief : Gemeente `s-Hertogenbosch, Bouw- en woningtoezicht, dossier nr. 892 / nr. 1991-650. 

Afdeling BAM, documentatie-archief.

Beschrijving
Algemeen: Het pand Kerkstraat 14, 14a, 14b is gelegen aan
de noord-oostzijde van de Kerkstraat in hetbouwblok dat wordt ingesloten door de Hinthamerstraat, de Gasselstraat aan de oostzijdeen de Markt aan de westzijde. Het pand is gelegen ter plaatse van de eerste stadsommuring.De gesloten gevelrij aan de noordoostzijde van
de Kerkstraat maakt een sprong, waarbij hetrechtergedeelte (Kerkstraat 14a/14b) is
teruggelegd.Het diepe pand heeft een L-vormige plattegrond,
bestaande uit een voorhuis en een brederdwarsgeplaatst achterhuis, dat gedeeltelijk
achter het linker buurpand doorloopt. Beidebouwdelen omvatten drie niveau's (een begane
grond, een eerste verdieping en een zolder)onder een zadeldak met wolfseind aan de voorzijde. Het dak is gedekt met moderne golfpan-nen. Onder het achterhuis bevindt zich een
17de-eeuwse kelder met een tongewelf.Oorspronkelijk vormden het voor- en achterhuis
twee afzonderlijke panden, waarbij het achter-huis zijn eigen toegang had, georie"nteerd op de
steeg die zich rechts van het pand bevond. Dezesteeg is op het kadastrale minuutplan nog
weergegeven, maar is in de eerste helft van de20ste eeuw overbouwd en bij het pand
getrokken. Dit smalle bouwdeel ter plaatse vande voormalige steeg is ten opzichte van de
voorgevel met een sprong teruggelegd en telttwee niveaus, namelijk een begane grond en
een eerste verdieping onder een plat dak. Aande achterzijde grenst het pand aan twee kleine
binnenplaatsen. 
Voorgevel van het voorhuis:De neo-classicisti-sche lijstgevel (XIX) met horizontale schijnvoegen is voorzien van een pui uitca. 1900. Van deze pui zijn de penanten met
blokmotief, de stalen onderslagbalk met rozettenen de geprofileerde kroonlijst behouden. De aluminium invulling, een etalageruit met aan de linkerzijde een deur en ter rechterzijde een drie-zijdige vulling dateert uit de late 20ste eeuw. 
Op de eerste verdieping bevinden zich in eengeprofileerde stucomlijsting met kuif twee oorspronkelijke 6-ruits vensters met schuivendonderraam. Op de tweede verdieping bevinden
zich in een eenvoudige omlijsting twee modernevensters met draairamen. De gevel heeft een
geprofileerde kroonlijst.
De voorgevel  t.p.v. de voormalige steeg: De vroeg 20ste-eeuwse dichtzetting van de
steeg heeft een afwijkende vormgeving tenopzichte van de rest van de voorgevel. De witgeverfde gevel is uitgevoerd met machinale bak-stenen in een staand verband. Op de begane
grond bevindt zich, boven een hardstenen onder-dorpel, een vernieuwde deur in een oorspronkelijk kozijn met een lichtgetoogd bovenlicht

2

BAAC bv Kerkstraat 14, 14a, 14b `s-Hertogenbosch, GMSP
onder een strekse boog. Het venster op deeerste verdieping is voorzien van een schuivend
boven- en onderraam en is geplaatst op eenhardstenen raamdorpel. Boven het venster
bevindt zich een getoogde strek. De geveleindigt met een bloktandfries onder een kroonlijst en een gootlijst van afgeschuinde bakstenen. 
Linkerzijgevel: De linker zijgevel vormt een gemeenschappelijke
zijmuur met het buurpand Kerkstraat 12 en bevatmogelijk nog ouder muurwerk.

Rechterzijgevel: De rechterzijmuur bestaat uit twee delen: het
smalle deel van de gevel dat hoort bij het voor-huis en de rechterzijgevel van het bouwdeel ter
plaatse van de voormalige steeg.De rechterzijgevel die hoort bij het voorhuis en
die inpandig wordt voortgezet, bevat op de eerste verdieping een 3-ruits schuifvenster in
een omlijsting als die van de vensters in devoorgevel. Deze omlijsting is eveneens voorzien
van een kuif, die vermoedelijk verplaatst is nahet dichtzetten van de steeg in de vroege 20ste
eeuw. De gevel eindigt met een strakke bakgoot.In het dakvlak bevindt zich aan deze zijde een
moderne dakkapel met plat dak.

Deze zijgevel is gebouwd op het trace' van deoude stadsommuring waarvan bovengronds niets
meer waarneembaar is. In de rechterzijgevel vanhet achterhuis bevindt zich nog laat-middeleeuws
muurwerk, dat in verband is gemetseld met deachtergevel van het achterhuis. 
In de rechterzijgevel van de overbouwing van desteeg bevindt zich een schuifvenster met getoogde strek en een keramische raamdorpel. Naastdit venster is een dichtgezet venster onder een
getoogde strek zichtbaar. De gevelbekroning aande voorzijde van dit smalle bouwdeel is op de
rechterzijgevel doorgezet.
Achtergevel:De achtergevel van het achterhuis bevat laatmiddeleeuws muurwerk. Op de eerste verdiepingis aan de binnenzijde een kaarsnis aanwezig. 

Interieur:De kelder onder het achterhuis omvat de gehele
grondslag van het achterhuis. Oorspronkelijk lijktde overwelving van de kelder bestaan te hebben
uit een vlak tongewelf van IJsselstenen (XVI /XVII) georie"nteerd op de voormalige steeg, die
ooit met twee gordelbogen in drie delen opsplit-ste. Hiervan is slechts e'e'n gordelboog behouden

Voorgevel en rechterzijgevel

Voorgevel.

3

BAAC bv Kerkstraat 14, 14a, 14b `s-Hertogenbosch, GMSP
gebleven. Ee'n van de ton-gewelven is thans ver-vangen door een moderne houten balklaag. 
In het voorhuis is boven de eerste verdiepingeen samengestelde balklaag van moer- en kinderbinten waargenomen, die de plattegrond indrie balkvakken verdeeld. Het is niet bekend of
boven de begane grond nog de oorspronkelijkesamengestelde balklaag nog aanwezig is. 
Het achterhuis heeft een diepte van twee balk-vakken en bezit nog de laat-middeleeuwse 
samengestelde balklaag. Een van de moer-balken is uitgevoerd met een vast vijftiende- of
zestiende-eeuws sleutelstuk met een dubbelepeerkraal. 
Het pand is voorzien van een moderne L-vormige sporenkap (bouwjaar 1989) die over
beide bouwdelen doorloopt. In het interieurbevinden zich verder weinig oorspronkelijke 
elementen. 

Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde vanwege
de laat-middeleeuwse kern (muurwerk ensamengestelde balklagen), de ligging van het
pand op het trace van de oude stadsmuur, deoverbouwde steeg waarvan de structuur als
zodanig in de huidige bouwmassa nog herken-baar is, de structuurbepalende kelder onder het
achterhuis en de fraaie gevel met pui.

Datum verkenning:  16 juni 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en S. MasselinkTekst rapportage:  S. Masselink en A.K. Hemmes