

1

BAAC bv Hennequinstraat 42-44 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De MuntelHennequinstr. 42-44, V. Noremborghstr. 111-129, V. d. Venstraat 35-43

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, C-1279, 1280,  Bouwjaar : 19261278, 1277, 1275, 1276.
Eigenaar : B. Ruizeveld de Winter; H.J.M. Je- Architect : J. van den Berggen; Ver. van Eigenaars Van Noremborghstraat 115 t/m 119a;Welia bv
Huidige functie : winkels (beg. grond), woningen Oorspr. functie : winkels (beg.grond), woningen
Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 4, De Muntel (1990), p. 31.

Beschrijving
Algemeen:Dit U-vormige woningcomplex met plat dak in
een sobere Amsterdamse School-stijl dateert uit1926 en is gebouwd in opdracht van de woningbouwvereniging Mgr. Prinsen. Het complex heeftde belangrijkste gevel aan de Van Noremborghstraat. De gevels bevinden zich direct aan derooilijn van de drie straten. Het grootste deel van
het complex telt drie niveaus (begane grond metwinkels, eerste en tweede verdieping met woningen), de voorgevel aan de Van Noremborgh-straat heeft deels nog een vierde niveau (de
derde verdieping eveneens met woningen). Vaneen eventuele onderkeldering is niets waargenomen.
Voorgevel:Aan de Van Noremborghstraat telt de bakstenen
gevel ter hoogte van de verdiepingen 10 ven-sterassen, op de begane grond is de situatie
meer diffuus vanwege de afwisseling vanwinkels en toegangen tot de bovenwoningen.
Daar is het bakstenen muurwerk beperkt totsmalle muurdammen tussen de gevelopeningen,
onder het op een betonnen overstek gelegenbalkon van de eerste verdieping. Een opvallend
uitstekende betonnen lijst scheidt de deuropenin-gen met de nog grotendeels oorspronkelijke,
sober gedetailleerde deuren, van de bovenlicht-en met de karakteristieke horizontale driedeling.
Deze lijst is ook doorgezet in de winkelpuien, dieop een enkele plaats nog de oorspronkelijke
drieledige indeling behouden hebben, waarbij demeeste bovenlichten nog de identieke horizontale driedeling hebben als de bovenlichten vande deuren. Daarin is vaak nog oorspronkelijk
veelkleurig glas-in-lood opgenomen.Het balkon scheidt de verdiepingen visueel sterk
van de begane grond. De balustrade uit bak-steen is geheel gesloten. 

Het gevelvlak is opgemetseld uit baksteen in eenzeer strak kruisverband, herkenbaar aan de
stootvoegen die visueel een kruiselings patroonvertonen. De gevelopbouw heeft een symmetrische opzet. Het midden van de gevel is geac-centueerd door een uitmetseling, met zowel aan
de onder- als de bovenzijde een (waarschijnlijkbetonnen) blok. De twee smalle, hoogopgaande,
flankerende vensters markeren vermoedelijk hettrappenhuis. 
De vensters met bovenlichten hebben in de tweevolgende flankerende vensterassen een karakteristieke vierledige vorm, bestaande uit tweesmalle glaspanelen aan de uiterste zijden met
daartussen twee bredere glaspanelen. Bij debalkons zijn de middelste panelen uitgevoerd als

2

BAAC bv Hennequinstraat 42-44 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
balkondeuren. In de bovenlichten is vaak hetoorspronkelijke veelkleurige glas-in-lood nog
aanwezig. De beide uiterste vensterassen van het hoge
geveldeel zijn voorzien van overhoeks geplaat-ste balkons. Ze hebben een betonnen overstek
en een gesloten bakstenen balustrade, bekroonddoor een betonlijst. Boven de vensters van de
derde verdieping bevindt zich eveneens eenbetonnen lijst, waaronder decoratief metselwerk
en waarboven een gesloten bakstenen gevel-vlak. Op de beide hoeken zijn de drie ijzeren
banden zichtbaar, met een op de hoek aanslui-tend thans leeg "oog", waarin zich oorspronkelijk
een decoratie heeft bevonden.De betonlijsten van de overhoekse balkons zijn
in de lagere, het hoge middendeel flankerendegeveldelen doorgezet als lijsten. De vensters zijn
opgenomen in iets verdiept liggende gevelvlak-ken onder een anderhalfsteens rollaag. In de
beide uiterste assen zijn vergelijkbare drieledigevensters toegepast.

Linkerzijgevel:Aan de Hennequinstraat sluit de vormgeving van
de eerste vensteras, direct volgend op de hoek,

nauw aan op die van de lage geveldelen aan deVan Noremborghstraat. Ter hoogte van de
begane grond bevindt zich een winkelpui metoorspronkelijk een overhoekse toegang. Het
balkon van de eerste verdieping is over degehele gevel doorgezet. De tweede verdieping
heeft een overhoeks geplaatst balkon. De beton-nen lijsten en de verdiepte gevelvlakken met de
vierledige vensters zijn ook hier toegepast.Het overige deel van deze gevel heeft een afwijkende opzet, gekenmerkt door een sterk geslo-ten gevelvlak in strak kruisverband, vergelijkbaar
met het hoge deel aan de Van Noremborgh-straat. Met de al beschreven meest rechts gelegen vensteras heeft de gevel een a-symmetri-sche opzet, met in het midden een smal, hoogopgaand venster dat het trappenhuis markeert.De indeling is op de begane grond en de verdiepingen gelijk.Op de meest rechtse vensteras volgen twee
assen met tweeledige vensters, bestaande uiteen smal en een breed glaspaneel, beide met
bovenlicht. Links van de middenas bevinden zichdrie vensterassen, waarvan de middelste uit
enkelvoudige ramen met bovenlicht en de beideandere uit de al beschreven drieledige vensters
met bovenlicht bestaan. Ook hier zijn de bovenGevel hoek Hennequinstraat / Van Noremborghstraat

Gevel Van Noremborghstraat

Detail hoek Hennequinstraat / Van Noremborghstraat

3

BAAC bv Hennequinstraat 42-44 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
lichten nog vaak voorzien van het oorspronke-lijke veelkleurige glas-in-lood. 
Rechterzijgevel:Aan de Van de Venstraat heeft de gevel een
spiegel-identieke opzet aan de Hennequinstraat.Slechts op een begane grond bevindt zich een
afwijkende situatie, want op de rechterhoek iseen winkel.

Achtergevel:Deze is grotendeels buiten het zicht. Achter het
hoge middendeel aan de Van Noremborghstraatkon worden waargenomen dat de derde
verdieping balkons heeft, gescheiden door eenstenen muurtje, op een uitgebouwd deel ter
hoogte van de tweede verdieping. De balustradeis een gesloten bakstenen vlak.

Interieur:Het interieur maakte geen deel uit van het
onderzoek.

Redengevende omschrijvingHet complex heeft monumentale waarde vanwege de bouwstijl (gevels en puien), de karakter-istieke en monumentale bouwmassa, het ensemble, belangwekkende elementen, de afwerkingvan het exterieur, de sociaal-historische en
economische betekenis op lokaal niveau, is rep-resentatief voor een fase in de stadsontwikkeling
en vanwege de opdrachtgever en architect.Het complex heeft enige waarde vanwege de
zeldzame of bijzondere bouwtechniek, met namein de decoratieve toepassing van beton.

Datum verkenning:  21 oktober 2003Fotografie:  K. Emmens
Veldwerk:   K. Emmens en M. BimmelTekst rapportage:  K. Emmens

Hoek Van Noremborghstraat / Van der Venstraat