

1

BAAC bv Graaf Engelbertstraat 4 `s-Hertogenbosch, GMSP
BokhovenGraaf Engelbertstraat 4

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, R - 106 Bouwjaar : 1826Eigenaar : D.C. Graafmans Architect : 
Huidige functie : woning Oorspr. functie : armenhuizen
Verbouwingen : XXcArchief : 

Beschrijving
Algemeen:Het negentiende-eeuwse vrijstaande pand aan
de noordzijde van de Graaf Engelbertstraat heefteen rechthoekige grondslag en is met de lange
zijde aan de straat gelegen. Het pand omvat eenbegane grond en zolderniveau onder een met
oranje en gesmoorde, oud Hollandse dakpannengedekt zadeldak. Tegen de rechtergevel bevindt
zich een iets smallere aanbouw onder een metpannen gedekt lessenaardak. De witgeschilderde gevels zijn in kruisverband gemet-seld. 
Naar verluidt betreft het hier van oorsprong eenrijtje van drie armenhuizen in het centrum van
Bokhoven. In de jaren zestig van de twintigsteeeuw is er rigoureus verbouwd waarbij de afzonderlijke woningen zijn samengetrokken tot e'e'nwoning. 

Voorgevel:Bij de samentrekking van de woningen zijn de
drie deuren en drie vensters in de straatgevelvervangen door vier nieuwe vensters. Met enige
moeite zijn bouwsporen te onderscheiden die deoorspronkelijke plaatsen van de gevelopeningen
aanduiden. De moderne vensters zijn voorzienvan zesruits schuiframen en zesruits bovenlichten. De buitenraamluiken zijn gelijktijdig aange-bracht. Elk van de vier vensters is voorzien van
een keramische onderdorpel. De voorgevel,waarin een achttal gevelankers zichtbaar is,
wordt aan de bovenzijde afgesloten met eenzinken bakgoot.
De voorgevel van de aanbouw is van oorsprongvoorzien geweest van een deur onder een halfsteens rollaag. Deze gevelopening is later dicht-gezet. De daklijn is voorzien van vlechtingen en
een gordinganker.  
Linkerzijgevel:De top van deze tuitgevel verdwijnt achter
houten regelwerk, gevat in een sierlijke windvaan. In deze gevel bevindt zich de modernevoordeur onder een houten overkapping.
Rechterzijgevel:De rechterzijgevel gaat op begane grond niveau
nagenoeg geheel schuil achter de aanbouw. Dedaklijn van de tuitgevel is voorzien van vlechtingen. De schouderstukken zijn enigszins uitge-metseld. Tuit en schouderstukken zijn voorzien
van hardstenen dekplaten. Net boven de aan-sluiting van het lessenaardak is een kleine halfsteens rollaag, mogelijk van een dichtgezethooiluik, zichtbaar. In de gevel is een 
drietal ankers van de kap waar te nemen. De rechterzijgevel van de aanbouw is vanaf de
openbare weg niet zichtbaar.

2

BAAC bv Graaf Engelbertstraat 4 `s-Hertogenbosch, GMSP
Achtergevel:Naar verluidt is de achtergevel van oorsprong
blind geweest. Tijdens de verbouwing in de jarenzestig is in het midden een breed raam aangebracht. Aan weerszijden van dit raam bevindtzich een venster. Links een venster met dubbele
zesruits draairamen, rechts een venster met vier-ruits schuivend onderraam en vast vierruits bovenlicht. Beide vensters zijn voorzien van buiten-luiken. Het dakschild is voorzien van een dakkapel onder lessenaardak met aan weerszijdeneen modern dakraam. De houten dakkapel heeft
een drietal draaiende vierruits ramen. Het dak isvoorzien van een mastgoot. 
Het muurwerk van de aanbouw is geheel mo-dern. Het schone metselwerk heeft een moderne
deur en een vierruits venster. In het muurwerk iseen gordinganker waar te nemen.  

Interieur:Het interieur behoorde niet tot deze verkenning.

Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde vanwege
de gevels, de bouwmassa en de situering. Deoorspronkelijke functie als armenwoningen
draagt bij aan de sociaalhistorische waarde vanhet pand. 

Datum verkenning:  9 oktober 2003Fotografie:  M. Bimmel en A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Straatgevel (voormalige voorgevel) en deel rechter-zijgevel. Achtergevel en deel rechterzijgevel.