

1

BAAC bv Orthenstraat 318-326 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschOrthenstraat 318-326

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, G-5055 Bouwjaar : M.E.Eigenaar : Vereniging van eigenaren   Architect : 

Orthenstraat 80/82Huidige functie : winkel met woning Oorspr. functie : woning

Verbouwingen : XIXBArchief : Gemeente `s-Hertogenbosch afdeling BAM, documentatie-archief.

Beschrijving
Algemeen:Het negentiende-eeuwse pand is gelegen in een
gesloten gevelrij aan de westzijde van de Orthenstraat. Het pand omvat vijf niveau's:
kelder, begane grond, twee verdiepingen en eenzolder onder een met verbeterde Hollandse pannen gedekt schilddak. De winkel annex woningbestaat uit een voorhuis en een achterhuis.

Voorgevel:Deze neo-classicistische lijstgevel uit de tweede
helft van de negentiende eeuw, is voorzien vaneen grijze pleisterlaag. Op begane-grondniveau
is de gevel later enigszins gewijzigd. Het grotewinkelraam met een hardstenen onderdorpel dat
in de eerste helft van de twintigste eeuw isaangebracht, wordt aan beide zijden geflankeerd
door een deur met bovenlicht. De deurkozijnenstaan op hardstenen neuten. De deur ter linkerzijde is vernieuwd, de deur ter rechterzijde isoorspronkelijk. De pleisterlaag is voorzien van
een horizontale verdiepte schijnvoegen. Debegane grond wordt van de verdiepingen
gescheiden door kroonlijst boven de pui.De gevel is op eerste en tweede verdiepingsniveau voorzien van drie vensterassen. De ven-steropeningen zijn voorzien van een stucomlijsting die aan de bovenzijde is getoogd. Dezeomlijsting is gesierd met een rijk gedecoreerde
kuif. De getoognagelde kozijnen zijn oorspronke-lijk. De vensters hebben een vierruits, schuivend
onderraam en een tweeruits bovenlicht. Demuurdammen tussen de ramen zijn voorzien van
een horizontale verdiepte schijnvoegen in stuc-werk. De eerste en de tweede verdieping worden van elkaar gescheiden door een hardstenenwaterlijst. 
De gevel wordt afgesloten met een kroonlijst metdaarboven een uitstekende en geprofileerde
bakgoot. Het muurwerk ter linkerzijde van devensters is opvallend veel breder dan het muurwerk ter rechterzijde: Het is mogelijk dat van oorsprong aan de linkerzijde van het pand eenosendrop aanwezig is geweest, maar het zou
ook kunnen dat de voorgevel in oorsprong e'e'ngeheel vormde met het rechterbuurpand.

Linkerzijmuur:De linkerzijgevel is een gemeenschappelijk muur
met het buurpand 314-316b. De muur is uit zicht.De gegevens die aangeleverd zijn door de gemeente `s-Hertogenbosch, afdeling BAM, latenzien dat in de muur een houtskelet-constructie
aanwezig is.
Rechterzijmuur:De rechterzijmuur is een gemeenschappelijk
muur met het buurpand 328-330. De muur is uithet zicht. Het is mogelijk dat er ouder muurwerk
en zelfs een houtskelet-constructie aanwezig is. 

2

BAAC bv Orthenstraat 318-326 `s-Hertogenbosch, GMSP
Achtergevel:De achtergevel is vanaf de openbare weg niet
zichtbaar.
Interieur:Naar de gegeven van de afdeling BAM van de
gemeente `s-Hertogenbosch is op te maken dathet pand bestaat uit een voorhuis en achterhuis.
De eerste verdiepingsvloer van het voorhuisheeft een samengestelde balklaag en is waarschijnlijk drie balkvlakken diep. De balklagen opde tweede verdieping en de zolder zijn enkelvoudig. De kap heeft grenen schaarspanten metbalk. De enkelvoudige balklagen en de kap
stammen waarschijnlijk uit de tweede helft vande negentiende eeuw. Het achterhuis is onderkelderd. Deze kelder heeft moderne troggewelf-jes met stalen liggers. De balklagen van het
achterhuis zijn enkelvoudig.

Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde vanwege
de gevels, de bouwmassa en de situering. Debalklagen, de kapconstructie, de kelder en de
interieurelementen zijn van bouw- en kunsthisto-risch belang. Het pand heeft historische waarde
en is representatief voor het bouwen in zowel delate Middel-eeuwen als in de negentiende eeuw.
Tevens kent het pand een bijzondere Middel-eeuwse bouwtechniek: de houtskeletconstructie. 

Datum verkenning:  13 november 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Voorgevel.