

1

BAAC bv Jan Scho"fferlaan 1-3 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De MuntelJan Scho"fferlaan 1-3

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, 3814 Bouwjaar : 1936Eigenaar : Woningstg. De Kleine Meierij Architect : H.M. de Graaf
Huidige functie :  Oorspr. functie : pensionaatgebouw
Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 4, De Muntel (1990), p. 49.

Beschrijving
Algemeen:Dit voormalig pensionaatsgebouw in Amsterdamse School-stijl heeft een rechthoekige grondslagen is gelegen aan de zuidoostzijde van de Jan
Scho"fferlaan. Het pand omvat drie niveau's(begane grond, eerste verdieping en zolder) en
is gelegen aan het einde van een geslotengevelrij. Het pand is voorzien van een met gesmoorde verbeterde Hollandse pannen gedektzadeldak.

Voorgevel:De in Noords verband en met handvormsteen
gemetselde voorgevel is verdiept gevoegd en terrechterzijde geaccentueerd met een topgevelrisaliet. Deze gevel is op de begane grondvoorzien van een portaal met aan weerszijden
een smal venster. Het portaal is voorzien vaneen segmentboog met natuurstenen aanzetstenen en sluitsteen. Het deurkozijn op hardste-nen neuten is voorzien van een dubbele, houten
deur. De beide vensteropeningen hebbenschuine dagkanten, een betonnen onder- en terrazzo bovendorpel. De vensters zijn van staal.De topgevel is voorzien van een natuurstenen
plint. De drie vensters (twee staal en e'e'n hout) op
eerste verdiepingsniveau zijn met elkaar verbon-den door de hardstenen onderdorpels en de
steens strekse bogen met hardstenen aanzet- entussenstenen. De vensters zijn voorzien van
tweeruits bovenlichten, onderraam en gei"ncor-poreerde houten buitenrolluiken. De beide stalen
vierruits vensters op zolderniveau zijn draaienden op eenzelfde manier met elkaar verbonden.
De gevel is gesierd met een tweetal hardstenenschouderstukken op uitkragend metstelwerk. 
Het geveldeel ter linkerzijde van het risaliet issymmetrisch van opzet. Zowel op begane-grondals op verdiepingsniveau wordt de vensteras inhet midden van de gevel aan weerszijden
geflankeerd door drie gekoppelde vensters. Devensters zijn voorzien van onderramen en

tweeruits bovenlicht. Enkele van de onderramenzijn draaiend uitgevoerd, enkele van de bovenlichten vallend. Het eerste verdiepingsniveau isop gelijke wijze ingedeeld. De vensters op begane grond niveau zijn voorzien van kunststof bui-tenrolluiken, de luiken op eerste verdiepingniveau zijn oorspronkelijk, van hout. De gevel isaan de onderzijde voorzien van een plint in
machinaal gevormde steen en wordt aan debovenzijde afgesloten met een overstekende
bakgoot. 
Linkerzijgevel:De linkerzijgevel sluit aan op de rechterzijgevel
van Jan Scho"fferlaan 3A.
Rechterzijgevel:De rechterzijgevel is gebouwd tegen de oudere
tuinmuur van het buurpand Jan de la Barlaan

2

BAAC bv Jan Scho"fferlaan 1-3 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
113. De in Noords verband gemetselde gevel isop begane grond niveau geleed met twee keer
twee vensters. Deze tweeruits glas-in-loodramen, gevat in een stalen kozijn. De vensters
hebben hetzelfde leitmotief als de vensters in devoorgevel.

Achtergevel:De achtergevel is vanaf de openbare weg niet in
het zicht.
Interieur:Het interieur was geen onderwerp van dit onderzoek.

Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde vanwege
de gevels, de bouwmassa en als ensemble. Vanbouw- en kunsthistorische waarde is de bijzondere bouwtechniek en de belangwekkende ele-menten in het exterieur. Tevens heeft het gebouw
sociale- en historische betekenis en is het repre-sentatief voor de stadsuitbreidingen in de jaren
twintig en dertig van de twintigste eeuw. 

Datum verkenning:  23 oktober 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Voorgevel

Detail ingangspartij

Doorkijk vanaf voorzijde naar rechterzijgevel