

1

BAAC bv Graaf van Solmsweg 69b/d-71 `s-Hertogenbosch, GMSP
EngelenGraaf van Solmsweg 69b/d-71 

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, R - 2483 A 1 Bouwjaar : 1828Eigenaar : A.J.M. Janssen (69c), R.E.C.M. van    Architect: :

der Hoeven (69c), C.H. de Wit (69d), Ver. van Eigenaars Gr. van Solmsweg 71Huidige functie : woningen Oorspr. functie : Hoofdgebouw van "Pensionnat 

de Demoiselles"
Verbouwingen : XXArchief : 

Beschrijving
Algemeen:Dit neo-classicistische hoofdgebouw (nummer
71) van het door de Zusters van Jezus, Maria enJozef gestichte "Pensionnat de Demoiselles" is
in 1828 aan de westzijde van de Graaf vanSolmsweg opgericht. Het statige pand omvat zes
niveau's, een souterrain, bel-etage, tweeverdiepingen en een zolderniveau met vlieringzolder onder een met leien gedekt afgetopt tent-dak. Rechts aansluitend op het hoofdgebouw
bevindt zich een rij gekoppelde woningen (num-mers 69b/d) die aanzienlijk minder hoog is. Deze
tweelaags woningen, onder een met gesmoordeHollandse pannen gedekt mansardedak met
wolfseind, vormden vroeger een onderdeel vanhet "Pensionnat", namelijk de school. De tuin
achter het pand is afgesloten met een negen-tiende-eeuwse, in kruisverband gemetselde tuinmuur. In deze muur is een drietal faseringen teonderscheiden. 

Voorgevel:De neo-classicistische voorgevel van het pand
nummer 71 is met handvormstenen in staandverband gemetseld en voorzien van een breed
middenrisaliet en twee smalle hoeklisenen. Degeleding van de gevel is tot stand gekomen door
middel van zeven vensterassen, waarvan drie inde middenrisaliet. Alle gevelopeningen zijn voorzien van een anderhalfsteens strekse boog enhardstenen onderdorpel. Alle vensters zijn oorspronkelijk en hebben kwartrond geprofileerdekozijnen die getoognageld zijn. De vensters op
het niveau van het souterrain bevatten een dub-bel drieruits draairaam (XXA). De vensters op
het niveau van de bel-etage zijn voorzien vanzesruits onderraam en tweeruits bovenlicht. Het
eerste verdiepingsniveau heeft vensters metvierruits onderraam en vernieuwd, kleppend,

tweeruits bovenlicht. De dubbele ramen (XXA) opde bovenste verdieping zijn draaiend uitgevoerd.
De gevel wordt aan de bovenzijde afgeslotendoor een zeer rijke kroonlijst die net als de
geprofileerde bakgoot op consoles daarboven,de vorm van het gevelvlak volgt. De entree van
het pand is voorzien van een getoognageld engeprofileerd kozijn met daarin de voordeur, een
geprofileerd kalf en tweeruits bovenlicht. Defraaie gebosseerde en nog oorspronkelijke
voordeur in Empire-vormen is gesierd met eenaantal gesneden kussenpanelen. Boven de deur
prijkt een betonnen beeld van O.L.V. VanLourdes, dat niet oorspronkelijk is. Rechts naast
de deur is een vernieuwde gevelsteen met het

2

BAAC bv Graaf van Solmsweg 69b/d-71 `s-Hertogenbosch, GMSP
opschrift "Huize O.L.V. Van Lourdes, 1828"ingemetseld. De gevel is aan de voorzijde
voorzien van een bordes dat met machinaalgevormde bakstenen, in kruisverband gemetseld
is, wat duidt op een mogelijke laat negentiende-eeuwse vernieuwing. Het is waarschijnlijk dat dit
bordes een voorganger gehad heeft. Onder hetbordes is een vernieuwde deur aanwezig die
toegang geeft tot het souterrain. Lange tijd isenkel het bordes gesierd geweest met een
tussen twee pijlers geplaatst gietijzeren hekwerk(XXa). De balustrade ter plaatse van de trap is,
evenals de extra hekwerkpijlers, een laat twintig-ste-eeuwse toevoeging. 
Het dak is voorzien van drie dakkapellen, allemet vleugelstukken en kroonlijst. De houten
wangen zijn gedekt met leien. Het gebiljoendevenster in de dakkapellen heeft een tweeruits
schuivend onderraam en tweeruits bovenlicht.De dakkapellen zijn mogelijk vernieuwd. 
De in kruisverband gemetselde neo-classicis-tische lijstgevel van het bijgebouw omvat negen
vensterassen. De gevelopeningen zijn alle voor-zien van een anderhalfsteens strekse boog en
de vensteropeningen hebben een (op de beganegrond dubbele) hardstenen onderdorpel. Op de
begane grond is iedere woning voorzien van en-tree en twee vernieuwde vensters met tweeruits
draaiende onderramen en een tweeruits boven-licht. De negen vensters op de verdieping zijn
eveneens vernieuwd. Vermoedelijk had de voor-gevel in de oorspronkelijke situatie slechts e'e'n
voordeur (nu de voordeur van nummer 69a) enzijn aan het begin van de twintigste eeuw twee
vensters verwijderd ten behoeve van een extraentree. De gevel is aan de bovenzijde voorzien
van een kroonlijst met paneelfries en een uitste-kende, geprofileerde bakgoot. Het dakschild is
aan de straatzijde voorzien van drie dakkapellen.

De linkerdakkapel is vermoedelijk uit de jarendertig, de beide andere kapellen zijn vernieuwd. 
De voorgevel van de panden Graaf van Solms-weg 69b/d is een lijstgevel met een gebosseerde
lijst. De negen vensterassen tellende gevel heeftop de begane grond drie voordeuren, waarvan
twee recentelijk zijn aangebracht bij een ver-bouwing tot woningen. De zes stolpramen op de
begane grond zijn net als de negen stoplramenop de eerste verdieping deels vernieuwd. De
tweeruits stolpramen hebben een tweeruitsbovenlicht. De vensteropeningen hebben anderhalfsteens strekse bogen. Het dak is voorzienvan dakkapellen.

Linkerzijgevel:De in kruisverband gemetselde linkerzijgevel 
(1828) is ter rechterzijde voorzien van tweebuitenwerkse schoorstenen. De linker schoorsteen staat koud tegen de gevel, het betreft hiereen latere toevoeging. De buitenschil van de
zijgevel sluit koud op de met kwalitatief beterebakstenen gemetselde voorgevel aan. 
Het ontbreken van rollagen boven de venster-openingen in de zijgevel wijst erop dat al de
gevelopeningen in de twintigste eeuw zijn aange-bracht. Het ingezaagde metselwerk en de ingeboete dagkanten bevestigen dit. De bel-etage isgeleed met een venster (XXA) met twee draaiende, drieruits ramen. De eerste en tweedeverdieping zijn respectievelijk met twee en drie
na-oorlogse vensters geleed. De vloerniveau'szijn in de gevel af te lezen aan de hand van de
balklaagankers. De gevel wordt aan de boven-zijde afgesloten met een geprofileerde bakgoot
op klossen. Het dakschild is voorzien van eenmodern dakraam. 
Het bijgebouw sluit ter linkerzijde geheel aan ophet hoofdgebouw.

De voorgevel en de linkerzijgevel.

De bordestrap t.p.v. de voorgevel.

3

BAAC bv Graaf van Solmsweg 69b/d-71 `s-Hertogenbosch, GMSP
Rechterzijgevel:De blinde rechterzijgevel van Graaf van Solmsweg 71 is voorzien van een grijze bepleisteringen gaat grotendeels schuil achter de aangebouwde tweelaags bebouwing nummers 69b,69c en 69d die van oorsprong deel uitmaakte
van het "Pensionnat de Demoisselles". De gevelwordt aan de bovenzijde afgesloten met een
geprofileerde bakgoot op consoles. De rechterzijgevel van het bijgebouw is gecementeerd. In de gevel is een groot aantal ven-sters aanwezig. Geen van deze vensters lijkt
echter oorspronkelijk. De gevel is met bakstenengemetseld die van mindere kwaliteit zijn dan de
bakstenen in de voorgevel. Ter plaatse van deachtergevel lijkt het gebouw in de vroege twintigste eeuw te zijn uitgebouwd. De gevelankers diezichtbaar zijn, doen vermoeden dat in het pand
nog oorspronkelijke enkelvoudige balklagen aan-wezig zijn. 

Achtergevel:De in kruisverband gemetselde achtergevel is
met haar middenrisaliet, hoeklisenen en zevenvensterassen nagenoeg identiek aan de voorgevel. De vensters van het souterrain zijn voor-zien van nieuwe ramen. Het dak is geleed met
twee dakkapellen en drie kleine dakramen. Devensters in de kapellen zijn in de tweede helft
van de twintigste eeuw vernieuwd. Het bordesmet de twee bordestrappen is voorzien van een
eenvoudig, vermoedelijk laat twintigste-eeuwshekwerk. Het dakschild is net als de wangen van
de beide dakkapellen gedekt met rode leien. De achtergevel van het bijgebouw is vanaf de
openbare weg niet zichtbaar. 

Interieur:Het interieur maakte geen onderdeel uit van
deze verkenning.

Redengevende omschrijvingDe panden hebben monumentale waarde vanwege de gevels, de bouwmassa en de situering.De panden hebben historische waarde en zijn
representatief voor de bebouwing in Engelen. Tevens heeft het pand nummer 71 een sociaaleconomische betekenis als pensionaat en de uit-straling daarvan op het dorpsleven in de gehele
negentiende en vroege twintigste-eeuw.

Datum verkenning:  9 oktober 2003Fotografie:  M. Bimmel en A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

De achtergevel. Voorgevel nummers 69b/d.

4

BAAC bv Graaf van Solmsweg 71 `s-Hertogenbosch, GMSP