

1

BAAC bv Koningsweg 41-43 / Guldenvliesstraat 2 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschKoningsweg 41-43 / Guldenvliesstraat 2

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, I - 1930 Bouwjaar : 1907Eigenaar : Stg. Wonen `s-Hertogenbosch  Architect : Hoeken en Wouters
Huidige functie : beneden- en bovenwoningen Oorspr. functie : bedrijfspand
Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 1, Het Zand (1987), p. 208-209.

Beschrijving
Algemeen:Hoekpand met oorspronkelijk een bedrijfsmatige
functie in sobere Chalet-stijl met elementen ont-leend aan de Art Nouveau. Het pand Koningsweg 41-43 / Guldenvliesstraat 2 is gesitueerdaan de oostzijde van de Koningsweg, op de
hoek met de Guldenvliesstraat. Het pand heefteen opbouw in drie niveaus, te weten een
begane grond, eerste en zolderverdieping ondereen omlopend dakschild, dat is gedekt met oranje- rode opnieuw verbeterde Hollandse dakpan-nen. De hoek van het pand is afgeschuind. Op
het binnenterrein bevindt zich een fabriekss-choor-steen en een of meer bijgebouwen. 

Voorgevel (Koningsweg):De gevel in baksteen is gemetseld in kruisverband. De gevel is recent geverfd in een opval-lend oranje-roze kleur; hierdoor zijn veel van de
oorspronkelijke in baksteen uitgevoerde deco-raties, zoals rollagen en boogvelden met (veelkleurig) siermetselwerk tegenwoordig aan hetzicht onttrokken. De gevel is vijf vensterassen
breed. In de gevel bevindt zich een gevelsteenmet daarin de volgende tekst: "De eerste steen
is gelegd door Elisabeth van Hugenpoth en Janvan Rijckevorsel, 22 april 1907."
De voordeur met tweeledig bovenlicht bevindtzich geheel links. Een smal venster naast de
deur aan de linkerzijde is eveneens voorzien vaneen bovenlicht. De drie bovenlichten zijn geplaatst onder e'e'n doorlopende latei en bezittenalle nog het veelkleurige glas-in-lood. Op de
eerste verdieping bevindt zich een klein venster.De overige vier vensterassen rechts hiervan zijn
symmetrisch van opzet, waarbij de middenaswordt geaccentueerd met een vanaf de verdieping uitkragende erker in Chalet-stijl. Zowel opde begane grond als op de verdieping is het
merendeel van de vensters vernieuwd. Een oor-spronkelijke deuropening is gewijzigd in een venster. De overige gevelopeningen behoren nogwel tot de oorspronkelijke situatie: op de begane

grond zijn dit rondboogvensters. De vensters opde verdieping zijn geplaatst in een brede gevelopening die aan de bovenzijde is voorzien vansegmentboog. Het tussenliggende boogveld is
gevuld met siermetselwerk; door het schilderwerkis hiervan echter nauwelijks iets zichtbaar. De
erker wordt geflankeerd door twee smalle ven-sters met geprofileerde latei. 
De uitkragende erker rust op drie klossen. Devakwerkconstructie evenals de vensters lijken
grotendeels vernieuwd. Het bovenste deel lijktechter nog wel oorspronkelijk en is afgewerkt
met een lager gesitueerde, verder uitstekendebakgoot rustend op geprofileerde klossen.
Hierboven bevindt zich een grote dakkapel metvensters tot in de goot. Dit zou een latere wijziging of toevoeging kunnen zijn, gezien de weinigfraaie aan-sluiting (oorspronkelijk nog een stuk
lager door-stekend dakvlak?). De grote dakkapel

2

BAAC bv Koningsweg 41- 43 / Guldenvliesstraat 2 `s-Hertogenbosch, GMSP
is eveneens als vakwerkconstructie opgebouwden heeft een geveltop met een houten invulling. 
Voor de afgeschuinde hoek van het pand geldthetzelfde als voor de voorgevel: de gevelopeningen zijn oorspronkelijk, voorzien van nieuwevensters. Op de begane grond bevindt zich een
rondboogvenster; op de verdieping is het venstergeplaatst onder een segmentboog, voorzien van
onderliggend boogveld.De gevel eindigt met een fors overstekende bakgoot, rustend op ojiefvormige houten klossen.Aan weerszijden van de grote dakkapel bevinden zich in het dakschild twee moderne dakka-pellen en zijn enkele moderne dakramen aangebracht. De nok van het dak is gesierd met kera-mische pirons.

Linkerzijgevel:De linkerzijmuur van het pand grenst aan het
buurpand Koningsweg 45-47.
Rechterzijgevel (Guldenvliesstraat):De rechterzijgevel in baksteen is in kruisverband
gemetseld en net als de voorgevel geschilderd.De oorspronkelijke gevelindeling is sterk gewijzigd. Het linkerdeel van de begane grond wordtin beslag genomen door een moderne pui met
deuropening. Rechts hiervan bevond zich oor-spronkelijk een brede doorgang onder een latei.
Deze is thans gewijzigd in een enkele deurope-ning met trapopgang. Op de verdieping bevinden
zich drie vernieuwde vensters, geplaatst in eenoorspronkelijke gevelopening die qua vormgeving identiek is aan de voorgevel. De gevelwordt afgesloten met een fors overkragende
bakgoot, rustend op ojiefvormige klossen. In hetdakschild bevindt zich een gedeeltelijk vernieuwde dakkapel. De ruimte tussen de tweedraairamen is opgevuld met een gemetselde
muurdam. De dakkapel eindigt met een smalle

geprofileerde uitkragende lijst op kleine klosjesen heeft een plat dak. 
Achtergevel:Van de achtergevel is vanaf de openbare weg
niets zichtbaar. 
Interieur:Het interieur behoort niet tot de context van het
onderzoek. 

Voorgevel.

Uitkragende erker in de voorgevel.

3

BAAC bv Koningsweg 41- 43 / Guldenvliesstraat 2 `s-Hertogenbosch, GMSP
Redengevende omschrijvingHet pand Koningsweg 43 / Guldenvliesstraat 2
heeft monumentale waarde vanwege de bouw-stijl, de vormgeving van de gevels en de karakteristieke bouwmassa. Op het binnenterreinbevinden zich een of meer belangwekkende
bijgebouwen, waaronder een fabrieksschoor-steen. Verder is het pand van historisch-sociale
en economische betekenis.

Datum verkenning:  10 oktober 2003Fotografie:  K. Emmens
Veldwerk:  K. Emmens en A.K. HemmesTekst rapportage:  A.K. Hemmes

Rechterzijgevel (Guldenvliesstraat).