

1

BAAC bv Dorpstraat 8 `s-Hertogenbosch, GMSP
EngelenDorpstraat 8

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, R - 628 Bouwjaar : 1885 Eigenaar : P.C.M. van Loon Architect : 
Huidige functie : woning Oorspr. functie : boerderij
Verbouwingen : Archief : 

Beschrijving
Algemeen:Deze voormalige kortgevelboerderij is in 1885
volledig herbouwd nadat bij de grote dorpsbrandvan 20 juni 1884 haar voorganger in de as was
gelegd. Het pand is aan de zuidzijde van deDorpstraat te Engelen gelegen met de voorgevel
naar de straat gekeerd. Het laat negentiende-eeuwse gebouw op rechthoekige grondslag
heeft een met vernieuwde Hollandse pannengedekt zadeldak met de nokrichting haaks op de
straat. Aan het einde van de twintigste eeuw ishet vrijstaande pand aan vernieuwingen onderhevig geweest.
Voorgevel:Deze witgeschilderde, laat negentiende-eeuwse
topgevel is symmetrisch van opzet en voorzienvan een afdekking in de vorm van een rollaag.
De oorspronkelijke gevelopeningen, drie op debegane grond en twee op het zolderniveau,
hebben een anderhalfsteens strekse boog. Devensteropeningen hebben een bakstenen onderdorpel. De deur bevindt zich in het midden vande gevel en wordt aan beide zijden geflankeerd
door een modern zesruits venster. Het deurko-zijn met een reproductie van een achttiendeeeuwse voordeur en bovenlicht is, net als de

beide vierruits vensters op zolderniveau, een laattwintigste-eeuwse vernieuwing. In de gevel zijn
enkele gevel- en gordingankers aanwezig. 
Linkerzijgevel:De witgeschilderde linkergevel van het pand is in
de loop der tijd aan verandering onderheviggeweest. Er zijn nog drie oorspronkelijke gevelopeningen aanwezig. Deze zijn voorzien van eenhalfsteens rollaag. De deur en de beide vierruits
vensters zijn in de late twintigste eeuw aange-bracht. De borstwering onder de vensters is verhoogd. Het linkerdeel van de gevel, het deelwaarin zich de twee kleine vierruits vensters en
de grote getoogde pui bevinden, is tegen deoudere gevel aangezet. Ook de openslaande
deuren uiterst rechts in de gevel en de gepro-fileerde bakgoot op klossen zijn laat twintigsteeeuwse toevoegingen. In dezelfde periode is eenVoorgevel.

2

BAAC bv Dorpstraat 8 `s-Hertogenbosch, GMSP
drietal dakkapellen onder een zadeldak aange-bracht. De dakkapellen zijn voorzien van twee
draaiende zesruits vensters. In de gevel zijnenkele ankers aanwezig. 

Rechterzijgevel:De negentiende-eeuwse rechterzijgevel is blind,
witgeschilderd en voorzien van enkele gevel-ankers. 

Achtergevel:Deze gecementeerde topgevel heeft een gecementeerde rollaag en gaat grotendeels schuilachter begroeiing. De beide vierruits vensters op
zolderniveau zijn modern. Mogelijk zijn de ven-steropeningen oorspronkelijk. In de gevel zijn
enkele gordingankers aanwezig. 
Interieur:Het interieur maakt geen deel uit van deze verkenning. Uit de gegevens die aangeleverd zijndoor de gemeente `s-Hertogenbosch, afdeling
BAM, valt op te maken dat in het pand een be-langwekkende balklaag en een waardevolle kapconstructie aanwezig is.

Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde omdat het
karakteristiek is voor de bebouwing van het cen-trum van Engelen in de tweede helft van de
negentiende eeuw. De gevels, de karakteristiekebouwmassa en het ensemble dragen bij aan de
waarde van het gebouw. De balklagen en dekapconstructie hebben een bouwhistorische
waarde.

Datum verkenning:  9 oktober 2003Fotografie:  M. Bimmel en A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Gedeelte linkerzijgevel en voorgevel. Top van de achtergevel.