

1

BAAC bv Molenstraat 21 ` s-Hertogenbosch
`s-HertogenboschMolenstraat 21

Kadastraal : G 7270 Bouwjaar : XVIIEigenaar : E.A.M. Maas Architect : 
Huidige functie : woning Oorspr. functie : 
Verbouwingen : begin jaren `80Archief : BAM, Bouw-  en woningtoezicht

Beschrijving
Algemeen:
Molenstraat 21 is een in oorsprong mogelijkzeventiende-eeuws pand dat in de jaren tachtig
van de twintigste eeuw vanwege de slechtebouwkundige staat nagenoeg volledig gerestaureerd is. Deze restauratie kan als grootschaligworden gekenmerkt in die zin dat relatief veel
van de oude substantie vernieuwd is. De restau-ratie heeft zich vooral gericht op het behoud van
de historische structuur en het historische, klein-schalige straatbeeld van de Molenstraat. Het
pand heeft een voor Den Bosch gebruikelijkeindeling, een voorhuis en achterhuis. Het relatief
lage voorhuis is door middel van een brandmuurgescheiden van het iets hogere achterhuis. Deze
structuur is pas in de negentiende eeuwontstaan uit een oudere structuur waarbij het
voorhuis van het achterhuis was gescheidendoor een binnenplaats en een tussenlid. Het
voorhuis is onderkelderd (tongewelf) en omvatverder de begane grond en een zolder (met
borstwering) onder een met pannen gedektzadeldak waarvan de nok haaks op de
Molenstraat is gericht. De begane grond van hetachterhuis is lager gelegen, zelfs beneden het
niveau van het maaiveld, waardoor in combinatiemet de grotere nokhoogte van het zadeldak een
verdieping mogelijk is gemaakt. In de rechterzijgevel tekent zich op de verdieping een horizontale verjonging af die duidt op een bouwfase.Een negentiende-eeuwse fasering valt ook te rijmen met de enkelvoudige balklaag van deverdiepingsvloer. Deze is danwel twintigsteeeuws, maar qua constructie gebaseerd op de inde jaren tachtig gesloopte voorganger.    

- Het exterieurVan het oude werk bestaan in de huidige toestand nog de volledige rechter zijmuur en frag-menten in de voor- en linker zijgevel. De gevelindeling is bij de restauratie nagenoeg ongewijzigdgebleven. Alle deuren en vensters (onder een

halfsteens rollaag) zijn tijdens de restauratievernieuwd.   
De asymmetrische voorgevel van het pand iseen asymmetrische tuitgevel met vlechtingen en
slechts aan e'e'n zijde een schouderstuk. Tijdensde restauratie is de top geheel vernieuwd en vermoedelijk met een spouw uitgevoerd. Van hetoude muurwerk op de begane grond is tijdens de
restauratie zoveel mogelijk behouden. Hiertegenis aan de binnenzijde een nieuwe schil geplaatst.
De gevel heeft op de begane grond een deur- eneen vensteropening. De voordeur heeft een
tweeruits bovenlicht, het venster heeft eenschuivend vierruits onder- en een tweeruits
bovenraam. De dagkanten van de openingen zijnvernieuwd. Op de zolder bevindt zich een kleiner
venster met een zesruits raam. Bij de restauratie

Voorgevel.

2

BAAC bv Molenstraat 21 `s-Hertogenbosch
zijn de raamluiken niet teruggebracht.    

De achtergevel van het pand is tijdens derestauratie in de jaren tachtig volledig opnieuw
gebouwd en uitgevoerd met een spouw.Opvallend is de asymmetrie van de topgevel.
Door het gebruik van een diversiteit aan geve-lankers (rechte schieters, Y-vormige schieters en
S-vormige schieters) en de historiserende ven-sters heeft de gevel nog enigszins haar historische karakter behouden. De gevel heeft opde begane grond een deur- en een vensteropening. Op de verdieping bevinden zich twee vens-teropeningen met vensters waarvan de onderramen niet zoals verwacht schuivend, maardraaiend zijn uitgevoerd. Ook het raam op de
zolder heeft een draaiend raam. 
De linker zijgevel is tijdens de restauratie nage-noeg volledig als spouwmuur heropgebouwd. Bij
vergelijking van de zijgevel op de tekeningenvan de bestaande en de nieuwe toestand in de
jaren tachtig, valt op dat de muur is uitgevlakt.De gevelindeling is hierbij nagenoeg ongewijzigd. Het voorhuis heeft een deuropening eneen vensteropening op de begane grond. De
eerste is toegevoegd. De deur is heeft eentweeruits bovenlicht, het venster heeft een vierruits schuivend onderraam en een tweeruits,vast bovenraam. Ook het achterhuis heeft op de
begane grond een deur en een venster. Beidezijn aanzienlijk kleiner van formaat. De deur ontbeert een bovenlicht en het venster heeft eenklein vierruits draairaam. Het achterhuis heeft op
de verdieping ook een vierruits venster, dat in ditgeval een schuivend onderraam heeft en is
toegevoegd. Rondom de vensters zijn in degevel van het achterhuis nog enkele vierkante

meters ouder metselwerk behouden, ondermeerbij het licht versnijdende rookkanaal. Opvallend
is de grote diversiteit aan bakstenen.     
Van de rechter zijmuur is in de huidige situatievanwege de bepleistering en het aangebouwde
buurpand weinig baksteenwerk in zicht. Op basisvan oude foto's, een fragment metselwerk op de
zolder van het voorhuis en het verloop in hetachterhuis (een knik en een horizontale versnijding) is vast te stellen dat de rechter zijmuur tij-dens de restauratie grotendeels ongemoeid is
gelaten.   
- Het interieurIn de huidige situatie heeft het pand op de
begane grond een hal, met de trap en het toiletgepositioneerd in het voorhuis, tegen de brandmuur. Deze situatie is niet gebaseerd op debestaande indeling voor de restauratie toen het
voorhuis twee kamers en tegen de brandmuureen bedstede en een trap had. De kelder, die
niet de volledige omvang van het voorhuisbeslaat, heeft een tongewelf met enkele herstellingen (o.a. een dichtgezette stortkoker). Terplaatse van de voorgevel bevindt zich een dichtgezet kelderlicht. Het achterhuis is ontdaan vanhaar interieurindeling. De gang tegen de rechter
zijgevel, bij de restauratie vanuit de bestaandesituatie overgenomen, is verdwenen. In de naastgelegen kamer bevond zich in 1978 tegen debrandmuur een tweede bedstede.  
De zolder van het voorhuis is ontdaan van deindeling die hier tijdens de restauratie is
toegevoegd. De verdieping van het achterhuis isongedeeld. Voor de restauratie bevond zich hier
een derde bedstede tegen de brandmuur. Dezolder van het achterhuis was en is ongedeeld.  
In het pand zijn geen noemenswaardigeinterieurelementen aanwezig. Alle afwerkingen,
deuren, trappen en omlijstingen zijn aangebrachttijdens de restauratie. Hierbij is geen rekening
gehouden met het historische karakter van hetpand. Zo zijn paneeldeuren bijvoorbeeld vervangen voor standaarddeuren. 
- De draagconstructiesDe kelder heeft een recente tegelvloer (vermoedelijk 1997) en een zeventiende-eeuwstongewelf met daarin enkele herstellingen. De
kruin van het gewelf is haaks op de voorgevelgericht. 
Het voorhuis heeft een begane grondvloer vanbeton en een zoldervloer met een vier balkvakken diepe samengestelde balklaag. De balk-laag is in de jaren tachtig aangebracht, naar
voorbeeld van de zeventiende-eeuwse balklaag

Zijgevel en achtergevel.

Datum verkenning:  maart 2006

3

BAAC bv Molenstraat 21 `s-Hertogenbosch
die voorafgaand aan de restauratie is gesloopt.Het voorhuis heeft drie A-spanten waarvan de
verschillende onderdelen op een historiserendewijze met toognagels en spijkers zijn gezekerd.
De spanten zijn aangebracht tijdens de restau-ratie. 

Het achterhuis heeft een iets lager gelegenbetonvloer op de begane grond. De
verdiepingsvloer heeft een in de jaren tachtigaangebrachte enkelvoudige vurenhouten balklaag die is gee"nt op de vermoedelijk negen-tiende-eeuwse grenenhouten voorganger. De
zoldervloer heeft een samengestelde balklaagdie eveneens naar voorbeeld van een oudere
vloer is gerestaureerd. Dit betreft vermoedelijkde zeventiende-eeuwse samengestelde balklaag
die is hergebruikt na de sloop van het oudere,vrijstaande achterhuis dat op de kaart van 1832
zichtbaar is. De A-spanten op de zolder van hetachterhuis zijn gelijk aan de spanten in het
voorhuis met dien verstande dat op sommigeplekken, een deel van de fliering en een trekbalk
nog sprake kan zijn van het hergebruik vanouder hout. 

Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarden vanwege
de karakteristieke bouwmassa, de situering enbinnen het stedenbouwkundige ensemble, als
schakel in het ensemble van de Uilenburg. Dekelder en de gereconstrueerde balklagen
hebben een bouwhistorische betekenis.Daarnaast is het pand als kenmerkend voorbeeld van een klein woonhuis binnen een woon-en nijverheidsbuurt representatief voor een fase
in de ontwikkeling van de stad. 

Zoldervloer achterhuis.