

1

BAAC bv Hooge Steenweg 34-Visstraat 2 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschHooge Steenweg 34 - Visstraat 2

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, G - 5628 Bouwjaar : M.E. Eigenaar : E.A. van Helvoirt Architect : 
Huidige functie : Woning - winkel Oorspr. functie : Woning - winkel
Verbouwingen : 1911, XXdArchief : Gemeente `s-Hertogenbosch, afdeling BAM, documentatie-archief.

Beschrijving
Algemeen:Het hoekpand is gelegen is een gesloten gevelrij
aan de kruising van de Hooge Steenweg en deVisstraat. Vroeger heeft op dit perceel een pand
op rechthoekige grondslag gestaan. In 1911werd dit pand echter gesloopt, enkel de zijmuren
van dit oude huis zijn behouden, waarna eennieuw ontwerp met een geknikte voorgevel werd
gerealiseerd. Het pand omvat een kelder, eenbegane grond, twee verdiepingen en een zolder
onder een plat dak. Dit dak heeft aan de straat-zijde dakschilden die met leien zijn gedekt. 

Voorgevel:De Art Deco voorgevel van het pand is op de
begane grond uitgevoerd in natuursteen, deverdiepingen zijn met witte bakstenen gemetseld. Dit metselwerk is gesierd met dubbele hori-zontale lagen. Deze lagen bestaan uit koppen
met een donkergekleurde driehoekig elementwaardoor een kepermotief ontstaat. De lagen
zijn aangebracht ter hoogte van hardstenenonderdorpels, de tussendorpels en boven de
lateien van de vensteropeningen. De gevel, eenlijstgevel met Vlaamse gevels, bestaat uit twee
delen, een geknikt deel op de hoek en een zeersmal deel rechts, dat in het verlengde ligt van de
gevels aan de Visstraat. Dit laatste e'e'n vensteras brede deel van de
gevel heeft op de begane grond een voordeurmet vierruits bovenlicht dat de woonvertrekken
op de verdiepingen en de zolder ontsluit. Deschuifvensters op de eerste- en tweede
verdiepingen hebben een groot schuivendonderraam en respectievelijk een twaalf (4x3) en
een achtruits (4x2) bovenlicht. Het venster in detop van de gevel is aanzienlijk kleiner en bevat
een schuivend onderraam met tweeruits boven-licht. De gevel is afgesloten met een kroonlijst en
twee hardstenen ornamenten. 
De in drie delen geknikte lijstgevel is sym-metrisch van opzet en voorzien van een

Vlaamse gevel. Op de begane grond bevindt zichhet portiek van de winkel met aan weerszijden
een grote etalage pui die vijf bovenlichten metglas-in-lood heeft. Het portiek zelf heeft een
driezijdige naar binnen geknikte pui met dubbeledeuren en glas-in-lood bovenlichten. De hardstenen pilasters op de begane grond hebben eenArt Deco decoratie.
Op de eerste verdieping bevindt zich in het mid-den van de gevel een forse erker onder een met
lood bekleed dak. Aan weerszijden bevindt zicheen fraai samengesteld venster dat uit twee
grote schuiframen en twee twaalfruits venstersbestaat. Aan de bovenzijde van de erker sluit op
de tweede verdieping een samengesteld erker-venster met twee zesruits bovenlichten aan. Dit
venster is aan weerszijden voorzien van tweeschuifvensters met een achtruits (4x2) bovenlicht. De Vlaamse gevel heeft een balkon waar2

BAAC bv Hooge Steenweg 34-Visstraat 2 `s-Hertogenbosch, GMSP
van de openslaande deuren zijn gevat in eenkozijn met een vijfruits bovenlicht. De gevel is
afgesloten met een lichtgebogen kroonlijst entwee hardstenen ornamenten. De rest van de
gevel is afgesloten met een bakgoot op klossenwaaronder een eierlijst in aangebracht. De twee
dakschilden zijn voorzien van een dakkapelonder een schilddak. De stolpvensters in de
dakkapel hebben draaiende delen met eentweeruits bovenlicht.  

Linkerzijmuur:De linkerzijmuur, een gemeenschappelijke muur
met het buurpand Hooge Steenweg 32, is tijdensde verbouwing van 1911 behouden gebleven en
bevat dus ouder - mogelijk middeleeuws - muur-werk. 

Rechterzijmuur:De rechterzijmuur, een gemeenschappelijke
muur met het buurpand Visstraat 4, is tijdens deverbouwing van 1911 behouden gebleven en
bevat dus ouder - mogelijk middeleeuws - muur-werk.

Achtergevel:Het hoekpand heeft geen achtergevel.
Interieur:Het interieur maakt geen deel uit van dit onderzoek.

Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde vanwege
de gevels, de bouwstijl, de situering en hetensemble. Tevens heeft het pand bouw- en 
kunsthistorische waarde vanwege de oor-spronkelijke vroeg twintigste-eeuwse vloer- en
kapconstructies, de kelder en de oorspronkelijkeinterieurindeling en de aanwezige interieurelementen. Bij de bouw van het pand is eenzeldzame en bijzondere bouwtechniek toegepast.
Het pand heeft historische waarde en is repre-sentatief voor de vroeg twintigste-eeuwse ontwikkeling van de stad `s-Hertogenbosch. 

Datum verkenning:    27 mei 2004Fotografie:  M. Bimmel en A.G. Oldenmenger
Veldwerk:                 M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:      A.G. Oldenmenger

De voorgevel.

Detail van de voorgevel.