

1

BAAC bv Herven 58 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschHerven 58

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, O - 1686 Bouwjaar : XVIIIEigenaar : A.M.C.M. van Berlo Architect : 
Huidige functie : woonhuis Oorspr. functie : boerderij
Verbouwingen : 19de eeuw, 1995, 2002.Archief :  BAAC-rapport 00.082, `s-Hertogenbosch, Herven 58. 

Beschrijving
Algemeen:Deze 18de-eeuwse boerderij is gesitueerd op
een verbreed stuk dijk en vormt een van de laat-ste restanten van het voormalige gehucht. De
Herven, dat bestond uit lintbebouwing vanhuizen en boerderijen. De boerderij bestaat uit
een woon- en een bedrijfsgedeelte die van el-kaar gescheiden zijn door een brandmuur.
Het woongedeelte omvat, naast een kleine, ton-gewelfde kelder, een begane grond, zolder- en
voorheen een vlieringzolder onder een metopnieuw verbeterde Hollandse pannen gedekt
zadeldak met wolfseind. Het driebeukige be-drijfsgedeelte omvat een begane grond en een
slietenzolder, onder een deels met verbeterdeHollandse pannen en deels met riet gedekte
kap.De 18de-eeuwse boerderij heeft waarschijnlijk
een oudere oorsprong: het woongedeelte bevatlaat 16de- of vroeg 17de-eeuwse elementen
zoals de drie eiken gestapelde spanten en dekelder met tongewelf. Vermoedelijk is de boerderij in de 18de eeuw vernieuwd, verbouwd dan-wel versteend. Eind 20ste eeuw is het woongedeelte vervangen; de huidige vensters daterenuit 1995. In 2002 is het stal-gedeelte vernieuwd,
waarbij de oorspronkelijke indeling grotendeelsis verdwenen.

Voorgevel (zuidzijde):De in kruisverband gemetselde gevel van het
woongedeelte bevat deels 18de-eeuws en deels20ste-eeuws metselwerk en heeft een indeling
die correspondeert met de zich achter de gevelbevindende ruimtes. Centraal in het midden
bevindt zich de toegangsdeur met bovenlicht.Aan weerszijden bevinden zich twee grote, oorspronkelijke vensteropeningen met moderne ko-zijnen, aan de bovenzijde voorzien van anderhalfsteens strekken. In de gevel bevindt zich eenaantal muurankers, die gedeeltelijk nog oorspronkelijk zijn. Op de hoek met de kopgevelvan het woongedeelte is een klein steunbeertje

aangebracht. Vanaf het maaiveld is een strookmetselwerk vertind.
De gevelindeling van het stalgedeelte is met deverbouwing van 2002 gewijzigd en toont tegenwoordig een repeterend patroon van afwisselendkleine ramen en deurtjes. 

Linkerzijgevel , de kopgevel van hetwoongedeelte (westzijde):
De kopgevel van het woongedeelte is opgemet-seld in kruisverband en aan de onderzijde voorzien van drie steunbeertjes, die in hoogte over-eenkomen met de hoogte van de vertinde strook
metselwerk. De top van de gevel is uitgevoerdmet vlechtingen.
Op de begane grond bevinden zich drie moderneramen, op de verdieping twee en ter hoogte van
de verwijderde vliering een enkel venster. Dehoogte van de vensters neemt per niveau af.

2

BAAC bv Herven 58 `s-Hertogenbosch, GMSP
Boven de ramen bevinden zich anderhalf steensstrekken, met uitzondering van het bovenste
venster, waar een halfsteens rollaag istoegepast. Oorspronkelijk konden alle vensters
worden afgesloten met luiken: hiervan zijn deduimen in het kozijn en de wervels om de luiken
mee vast te zetten nog aanwezig.In de gevel bevindt zich een aantal balkankers. 

Rechterzijgevel, de kopgevel  van het bedrijfs-gedeelte (oostgevel):
De bakstenen kopgevel van het stalgedeelte isin kruisverband gemetseld. In het midden bevindt zich een brede doorgang naar het stalge-deelte. Deze gevelopening is voorzien van een
anderhalfsteens korfboog met hardstenenaanzetstenen. In de dagkanten zijn de hardstenen duimblokken van een dubbele deeldeurzichtbaar. Ter plaatse van de linkerzijbeuk bevindt zich nog een oorspronkelijke mestdeur.Voorheen bevond zich in de rechterzijbeuk een
soortgelijk, thans dichtgezet deurtje. Tevens isaan de rechterzijde een stalraam te vinden en
links van de grote deuren is een waterpomp metnatuurstenen waterbak aanwezig. Op het niveau
van de (hooi)zolder bevindt zich een kozijn meteen luik. Om de gevellijn van de vernieuwde kap
passend aan te laten sluiten op het bestaandemetselwerk is hier een gecementeerde laag aan
toegevoegd. Vanaf de muurplaat tot onder hetwolfseind wordt de daklijn gevormd door een
aantal regelmatige vlechtingen.
Achtergevel (noordgevel): De achtergevel van het woongedeelte heeft zijn
oorspronkelijke grotendeels indeling verloren. Dehuidige vensters zijn bij de verbouwing in 1995
aangebracht. De huidige indeling toont tweekleine ramen en een wc-raampje. In het hart van
de gevel is de achterdeur aangebracht, metrechts daarvan, ter plaatse van de keuken, een

groot modern venster. De sporen in het metsel-werk tonen echter een onduidelijke, oudere indeling met grotere vensters, vergelijkbaar met devensters in de overige gevels van het woongedeelte. Op de hoek met de kopgevel is een steunbeertje aangebracht.
Met de verbouwing in 2002 is de gevel van hetstalgedeelte geheel vernieuwd. 

Interieur:Het woon- en stalgedeelte worden van elkaar
gescheiden door een steensdikke brandmuur, dieeen stuk boven het dakvlak van de schuur uitsteekt. De gevel boven de daklijn is uitgevoerdals tuitgevel met tuit, schouderstukken en vlechtingen.  Op de begane grond en op zolderniveaustaan beide delen met elkaar in verbinding door
middel van een doorgang. Deze laatste is tegen-woordig dichtgezet.
Met de verbouwing van 1995 is het woonge-deelte vernieuwd; de oorspronkelijke indeling en
ondermeer de locatie van de stookplaatsen isdaarbij behouden gebleven. Tot de nog aanwezige belangwekkende interieurelementenbehoren ondermeer drie schouwen, waarvan
twee - onder andere een hangschouw - uit de18de eeuw dateren. Boven het woongedeelte
bevindt zich een enkelvoudige, grenen balklaagmet kwartrond profiel aan de onderzijde. De kapconstructie bestaat uit drie spanten (late 16de- ofde vroege 17de eeuw), opgebouwd uit twee
gestapelde dekbalkjukken waarop eenschaarspant staat. De constructie is geheel van
eiken, met uitzondering van de gordingen, diehoren bij een latere vernieuwing en uitgevoerd
zijn in grenen. Met de verbouwing in 1995 zijn desporen verwijderd.
De stal heeft een driebeukige indeling waarbij demiddenbeuk zich op de lengte-as van de boerderij bevindt. De ruimte is vier traveee"n diep enbevat drie 18de-eeuwse eiken ankerbalkgebinten

Deel achtergevel met linkerzijgevel.

Deel linkerzijgevel met voorgevel woon- en bedrijfs-gedeelte.

3

BAAC bv Herven 58 `s-Hertogenbosch, GMSP
met eiken daksporen en haanhouten. De hout-constructie is voorzien van gegutste en met een
rechte steekbeitel aangebrachte telmerken. Destalindeling is in 2002 verdwenen. 

Redengevende omschrijvingDe boerderij Herven 58 heeft monumentale
waarde vanwege de karakteristieke en gaafbehouden bouwmassa, de oorspronkelijkheid en
ouderdom van het merendeel van de gevels envanwege de situering. 
De boerderij is van bouwhistorische betekenisvanwege aanwezigheid van de oorspronkelijke
balklagen en kapconstructie in het woongedeelteen de ankerbalkgebinten in het staldeel; vanwege belangwekkende interieurelementen(schouwen), een structuurbepalende kelder
horende bij een oudere bouwfase en de oor-spronkelijke indeling van het woondeel.
De boerderij is van historische waarde in soci-aal-economisch opzicht en is representatief voor
de ontwikkeling van de agrarische bebouwing indit gebied.

Datum verkenning:  februari 2002Fotografie:  M. Bimmel 
Veldwerk:  M. Bimmel en R. GrubenTekst rapportage: A.K. Hemmes

De kapconstructie boven het woongedeelte.

Detail van het 18de-eeuwse ankerbalkgebint in hetvoormalig bedrijfsgedeelte.