

1

BAAC bv V.d. Does de Willeboissingel 1 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschVan der Does de Willeboissingel 1

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, I - 151 Bouwjaar : 1896Eigenaar : Stg. tot Stimulering van de Kwanti- Architect : J. Dony

teit en Kwaliteit van de Werkgele-  genheid in het Bedrijfsleven
Huidige functie : kantoorruimte Oorspr. functie : herenhuis
Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 1, Het Zand (1987), p. 114-115.

Beschrijving
Algemeen:Dit hoekpand (in het midden van de straat) Van
der Does de Willeboissingel 1 maakt deel uit vande markant gesitueerde blokbebouwing aan de
oostelijke rand van de wijk Het Zand, een uit heteinde van de negentiende eeuw daterende uitbreidingswijk van `s-Hertogenbosch. Debebouwing is gesitueerd ten westen van de tot
singel omgevormde voormalige vestinggracht, deDommel.
Het pand maakt deel uit van een reeks van vijfmonumentale herenhuizen (Van der Does de
Willeboissingel 1-5) die in 1896 in e'e'n fase naarontwerp van de architect J. Dony zijn gebouwd.
De gevels kenmerken zich door een rijke vorm-geving met neo-renaissance elementen, uitgevoerd in hardsteen, en vertonen onderling eensterke samenhang, met kleine variaties binnen
een vast stramien. Het pand heeft een diepe, rechthoekige grondslag met verscheidene uitbouwen aan de achter-zijde en omvat vier niveaus, te weten een kelder,
een begane grond, een eerste verdieping en eenzolderniveau. Het platte dak is aan de voor- en
rechterzijde voorzien van met bitumen gedektedakschilden. In het voorste dakschild bevindt zich
een dakkapel met tentdak. Als hoekpand grenstde woning met de rechterzijmuur aan de achtertuinen van de panden aan de Stationsweg. 
Voorgevel:De in kruisverband opgemetselde voorgevel is
gereinigd en - als enige in het bouwblok -voorzien van nieuw voegwerk, dat sterk contrasVoorgevel.

2

BAAC bv V.d. Does de Willeboissingel 1 `s-Hertogenbosch, GMSP
teert met de gevels van de belendende panden.De gevel heeft een opbouw in drie vensterassen
met een uitspringend zijrisaliet met topgevel terlinkerzijde. Hier bevindt zich de nog oorspronkelijke voordeur, uitgevoerd met verdiepte panelenen geplaatst in een rijk geprofileerde deurpost.
Boven het dubbele, eveneens rijk bewerkte kalfis een rondboogvenster met de oorspronkelijke
roedenindeling in driee"n. Het geheel is geplaatstin een natuurstenen, van kettingblokken
voorziene omlijsting die aan de bovenzijde uit-loopt in een getrapte rondboog. Tussen de ingangspartij en het venster op de eerste verdie-ping, geplaatst op een hardstenen cordonlijst is
een verdiept paneel met siermetselwerk van ge-kleurde bakstenen aangebracht. Op de begane
grond en op de verdieping bevinden zich respec-tievelijk twee en drie oorspronkelijke schuifvensters met een getoogde bovenzijde, geplaatst opeen hardstenen onderdorpel. De vensters op de
verdieping bezitten nog de oorspronkelijke T-indeling. De bovenlichten zijn uitgevoerd in glasin-lood: enkel het venster in de zijrisaliet heefteen drieledige indeling.
Het metselwerk heeft een rijke detaillering metneo-renaissance elementen. De gevel is geleed
met hardstenen spekbanden, voorzien van dia-mantkoppen op de hoeken. De getrapte segmentbogen boven de vensteropeningen hebbenhardstenen aanzetstenen en met diamantkoppen
gesierde sluitstenen. Het rechterdeel van de gevel is bekroond met
een uitgemetseld rondboogfries op hardstenenconsoles, waarboven een uitkragende bakgoot
op rijk geprofileerde klossen. Op dezelfde hoogteals de bakgoot zich bevindt, is de zijrisaliet voorzien van een fries van siermetselwerk, gevat inhardstenen speklagen. De risaliet is bekroond
met een tuitgevel met een overhoekse toppilasteren is uitgevoerd met hardstenen dekstenen,
spekbanden en een cordonlijst. Onder eengetoogde en met hardstenen aanzet- en sluitstenen gesierde ontlastingsboog is een (oor-spronkelijk) vierruits venster.  
In het voordakschild bevindt zich een bewerktedakkapel (chaletstijl) met de nog oorspronkelijke
vensterindeling met draairaam, zij- en boven-lichten. De uitstekende dakrand rust op geprofileerde klossen, waarboven een spits tentdakmet twee pirons prijkt. 

Linkerzijgevel:De linkerzijmuur grenst aan het gelijktijdig gerealiseerd pand Van de Does de Willeboissingel 2.
Rechterzijgevel.

Detail kozijn en natuurstenen omlijsting ingangspartij.

3

BAAC bv V.d. Does de Willeboissingel 1 `s-Hertogenbosch, GMSP
Rechterzijgevel:De blinde gevel is opgemetseld in schoon metselwerk waarin de spekbanden van de voorgevelzijn voortgezet. In tegenstelling tot de voorgevel
is deze gevel niet behandeld en bezit derhalvenog het oorspronkelijke voegwerk. 

Achtergevel:Van de achtergevel, die vanaf de openbare weg
niet zichtbaar is, zijn geen gegevens bekend. 

Interieur:Het interieur is deels gemoderniseerd. De voorkamer op de begane grond heeft nog een oor-spronkelijk stucplafond met rand en middenornament. De vensters aan de voorzijde bezittenvouwblinden met luikkasten, daterend uit de
bouwtijd. Diverse oorspronkelijke paneeldeurenzijn nog aanwezig. 

Redengevende omschrijvingHet pand Van der Does de Willeboissingel 1
heeft monumentale waarde vanwege de rijke engedetailleerde vormgeving van de gevel, karakteristiek voor de late 19de eeuw. Het pand maakt deel uit van een reeks waartoe
ook de monumentale woonhuizen Van der Doesde Willeboissingel 2, 3, 4 en 5 behoren; als geheel hebben deze panden een grote ensemble-waarde en vormen zij een markante en beeldbepalende bebouwing aan de singel. 

Datum verkenning:  11 september 2003Fotografie:  K. Emmens
Veldwerk:  K. Emmens en A.K. HemmesTekst rapportage:      A.K. Hemmes

Dakkapel.