

1

BAAC bv Twaalfmorgenstraat 2-2a `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De MuntelTwaalfmorgenstraat 2-2a, Lange Tuinstraat 1-1a

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, C-860 Bouwjaar : 1923Eigenaar : Stg. Sociale Woningbouw en beheer Architect : R.J. Keijzer
Huidige functie : woning Oorspr. functie : woning
Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 4, De Muntel (1990), p. 36, 50.

Beschrijving
Algemeen:Twee dubbele woonhuizen onder e'e'n kap gesitueerd aan respectievelijk de Twaalfmorgenstraaten de Lange Tuinstraat, die het binnenterrein
tussen de langgerekte bouwblokken aan deKorte Tuinstraat en de Koedijkstraat afsluiten.
Tussen de twee woningen, in het hart van degevel, is een poort met een onderdoorgang. Een
steeg verbindt beide poortdoorgangen en vormtde ontsluiting van de achtererven van beide
langgerekte bouwblokken.  De dubbele woonhuizen aan de Twaalfmorgenstraat en aan de Lange Tuinstraat zijn beide in1923 in opdracht van de woningbouwvereniging
`Ons Belang' naar ontwerp van architect R.J.Keijzer gebouwd. Beide panden omvatten twee
niveaus, te weten een begane grond en een zol-derverdieping onder een mansardekap die de
nok evenwijdig aan de straat heeft. In het gevalvan de Twaalfmorgenstraat is het dak gedekt
met betonpannen; het dak aan de Lange Tuin-straat is voorzien van oranje-rode verbeterde
Hollandse pannen. De voornaamste verschillen tussen beide panden die in oorsprong identiek zijn aan elkaar,worden gevormd door latere wijzigingen.
Vooralsnog lijken de panden aan de Lange Tuin-straat de meest oorspronkelijke van de twee.
Hierbij dient opgemerkt te worden dat deze ver-onderstelling enkel berust op waarnemingen aan
het exterieur.
Voorgevel:De voorgevel is in halfsteens verband opgemetseld en wordt aan de bovenzijde bee"indigd dooreen ten opzichte van het onderliggende muurvlak uitgemetselde lijst in de vorm van een rol-laag. De gevel aan de Lange Tuinstraat bezit
nog het oorspronkelijke platvolle voegwerk. Inhet opgaand muurwerk van de gevel aan de
Twaalfmorgenstraat tekent zich de aanhechtingvan een thans verdwenen tuinmuurtje af. 

De gevel omvat de begane grond en is spiegel-symmetrisch van opzet, waarbij de paraboolvormige poortdoorgang op de middenas is gepositi-oneerd. De deuren aan weerszijden zijn alleen in
de gevel van Twaalfmorgenstraat 2-2a nog origi-neel. De onderdorpels zijn van granito-beton. De
vensters die hierop volgen zijn beide vernieuwden bezitten in het geval van de Twaalfmorgenstraat gemetselde raamdorpels.De gevel wordt afgesloten door een uitstekende
bakgoot die aan de onderzijde is betimmerd envoorzien van een eenvoudige lijst. In het bovenste dakvlak van de mansardekap bevindt zicheen langgerekte dakkapel. De dakkapel aan de
Lange Tuinstraat heeft een drieledige opzet,waarbij de middelste drie ramen van de buitenste
twee (draaiende) ramen zijn gescheiden doorgepotdekselde tussendelen. Het platte dak is
rondom voorzien van een eenvoudige daklijst.

2

BAAC bv Twaalfmorgenstraat 2-2a `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De dakkapel aan de Twaalfmorgenstraat is gere-noveerd.
Linkerzijgevel:De linkerzijgevel van beide panden is opgemetseld in halfsteens verband en plat vol gevoegd(het oorspronkelijke voegwerk). De steens rollaag die de voorgevel aan de bovenzijde bee"in-digd, is over de zijgevel voortgezet en scheidt de
begane grond visueel van de eerste verdieping.Op de middenas van deze kopgevel bevindt zich
vanaf verdiepingsniveau een uitgemetseld rook-kanaal, dat tot boven de nok van het dak is doorgemetseld.  Op de begane grond, ter plaatse van de voorgevel, is een vernieuwd smal draairaam aanwezig.Hieronder, net boven het niveau van het maaiveld, is een in baksteen uitgevoerd ventilatie-rooster van de kruipruimte zichtbaar. De vensters op de zolderverdieping zijn geplaatst ondereen steens rollaag en hebben keramische raamdorpels aan de onderzijde. De ramen in de zijge-vel van de Lange Tuinstraat dateren nog uit de
bouwtijd en worden gevormd door een stalenkozijn met een draaiend en een vast deel. De
daklijn is afgesloten met een uitgemetselde kop-pen- en strekkenlaag. De geveltop aan de Lange
Tuinstraat is vernieuwd, waarbij het (thans nietmeer functionerende) rookkanaal is ingekort.
Op de linker zijgevel sluit een hoge erfschei-dingsmuur met moderne tuindeur aan, die het
binnenterrein van het bouwblok afsluit. Tegen delinkerhoek van het woonhuis is later een eenlaags tuinhuis met plat dak aangebouwd.
Rechterzijgevel:De rechter kopgevel van het pand is qua vormgeving en indeling identiek aan de linker zijgevel. Het bovenste deel van de zijgevel aan de Lange
Tuinstraat is geheel opnieuw opgemetseld naar

oorspronkelijk voorbeeld. Ook is een klein ge-deelte van de uitgemetselde rollaag van de
zijgevel van de Twaalfmorgenster vernieuwd. 
Achtergevel:Beide achtergevels zijn vanaf de openbare weg
niet zichtbaar. Wel kan geconstateerd worden datde aan het binnenterrein grenzende poortdoorgangen de vorm hebben van een segmentboog-vormige doorgang.

Lange Tuinstraat Twaalfmorgenstraat

Westelijke kopgevel Twaalfmorgenstraat

3

BAAC bv Twaalfmorgenstraat 2-2a `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
Interieur:Van het interieur zijn geen gegevens bekend.

Redengevende omschrijvingTwaalfmorgenstraat 2-2a en Lange Tuinstraat 1-
1a hebben monumentale waarde vanwege debouwstijl, de karakteristieke vormgeving van de
gevels, de bouwmassa en de architect.Gesitueerd als afsluiting e'n ontsluiting aan beide
einden van het binnenterrein van dit bouwblok,zijn de panden beeldbepalend. Verder zijn de
panden op lokaal niveau van sociaal-economi-sche betekenins en vormen ze een karakteristiek
onderdeel van een bepaalde fase in de stadsont-wikkeling van `s-Hertogenbosch.

Datum verkenning:  20 januari 2004Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en A.K. HemmesTekst rapportage: A.K. Hemmes