

1

BAAC bv W. van Nassaulaan 3-27 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De MuntelWillem van Nassaulaan 3-27

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, C - 2219, 2220,  Bouwjaar : 19292221, 2222, 2223
Eigenaar : Coo"peratieve bouwver. "Eigen Bezit" Architect : H.W. ValkVer. van eigenaars W. van Nassaulaan 8-12Huidige functie : woningen Oorspr. functie : woningen

Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 4, De Muntel (1990), p. 39.

Beschrijving
Algemeen:Het complex van boven- en benedenwoningen
strekt zich uit van de hoek Willem van Nassau-laan / Koedijk tot de hoek van de Willem van
Nassaulaan/Van IJsselsteinstraat en is in 1929 insobere Amsterdamse Schoolstijl gebouwd naar
ontwerp van H.W. Valk. Een hardstenen gevel-steen herinnert hieraan: `Eerste steen gelegd
door Martin Rijkers oud 11 jaar 2-4-1929 H. W.Valk archt'. Het complex is opgebouwd uit vier
niveaus, te weten een begane grond, een eer-ste, tweede en zolderverdieping onder een met
oranje-rode Muldenpannen gedekt zadeldak. Opbeide nokeinden van het dak en ter plaatse van
de woningscheidende dwarsmuren bevindenzich schoorstenen. Beeldbepalend voor de
gevelopbouw is de sterke horizontale gelaagd-heid, die bereikt wordt door de ritmiek van de
vensters en de dominante, over de volle breedtevan de gevel doorlopende reeks vensters op de
tweede verdieping.
Voorgevel:De langgerekte gevel is opgemetseld met machinale bakstenen in Noords- of kettingverband enplat vol gevoegd. Het trasraam is met iets donkerder baksteen in kruisverband uitgevoerd en isafgewerkt met een halfsteens rollaag. De voegen
zijn hier platvol gevoegd en afgesmeerd. Vooralle vensteropeningen geldt dat deze zowel aan
de onder- als aan de bovenzijde zijn uitgevoerdmet een halfsteens rollaag. Voor het overige
kent de gevel geen geleding.De 25 wooneenheden zijn in de gevelopzet geclusterd tot vijf grotere eenheden. Er doet zich inde opbouw van de voorgevel een herhaling voor
van vijf geveldelen die symmetrisch zijn aanelkaar. Iedere geveldeel afzonderlijk telt negen
vensterassen, bestaande uit een reeks van vijfdeuren en vier grote vensters op de begane

grond, en uit drie grote en zes smalle venstertjesop de eerste verdieping. 
Het merendeel van de deuren, voorzien van een smal venster,  is nog de oorspronkelijke en kenmerkt zich door het gedetailleerde uiterlijk. Hethouten kozijn is gemaakt op een hoge hardstenen onderdorpel en bezit geen neuten. Ter plaat-se van het bovenlicht versmalt het kozijn en
daarmee het omliggende metselwerk aan beidezijden met een kleine sprong. De meeste van de
bovenramen bezitten nog de oorspronkelijke roe-denindeling in driee"n. Hierin is veelal het oorspronkelijke glas-in- lood nog aanwezig. De deu-ren worden geflankeerd door gemetselde, bakstenen pilasters die op een uitgemetseld base-ment zijn geplaatst en doorlopen tot de bovenzij2

BAAC bv W. van Nassaulaan 3-27 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
de van het deurkozijn. De pilasters (penanten)zijn voorzien van een zandstenen blok aan de
onder- en bovenzijde van de pilasters. Tussen de vier vensters op de begane grond
moet een onderscheid gemaakt worden tussentwee grote, en twee iets kleinere vensters.
Karakteristiek voor de Amsterdamse Schoolstijlwaarin de grote vensters zijn vormgegeven, is
het brede kozijnhout, het op het kozijnhout be-vestigde kalf en het smalle, tweeledige bovenlicht. De kozijnen van de twee iets kleinereramen is aanzienlijk lichter gedimensioneerd. De
vormgeving van deze vensters zijn echter als bijde grote vensters, zij het dat een van de twee
liggende bovenramen bewegend is. Opvallend isde halfsteens rollaag onder een aantal vensters:
deze rollaag is namelijk veel minder breed dande maat van het kozijn. 
De vensters op de verdieping zijn qua vormge-ving en detaillering identiek aan de grote vensters op de begane grond. De smalle venstershebben een eenvoudige opzet met een draaiend, danwel een vast raam. Het opgaand muurwerk van de beide buitenste
vensterassen van iedere geveldeel is geaccen-tueerd met siermetselwerk. Zo is allereerst het
muurwerk tussen het venster op de beganegrond en de verdieping uitgevoerd met een fries
van uitgemetselde strekkenlagen, afgewisseldmet verdiepte banen wit geschilderd bakstenen
op hun plat. Het metselwerk boven het vensterop de eerste verdieping is gedecoreerd met twee
driehoeken - topgevels als het ware - van witgeschilderde banen en uitgemetselde strekkenlagen.Opvallend is de reeks van afwisselend draairamen en vaste ramen op de tweede verdieping,die onafgebroken over de volle breedte van de
gevel doorloopt. Deze horizontaliteit wordt nogeens versterkt door de doorlopende, aan de
onderzijde met kraaldelen betimmerde bakgootmet fors overstek, direct boven deze vensters.

Linkerzijmuur:De linkerzijmuur grenst aan het in 1931 gebouwde complex Willem van Nassaulaan 1-2 / Koedijk20- 22. 

Rechterzijmuur:De rechterzijmuur grenst aan het in 1931 gerealiseerde bouwblok op de hoek van de Willemvan Nassaulaan en de Van IJsselsteinstraat en is
derhalve grotendeels aan het zicht onttrokken.Slechts een fragment muurwerk is boven het
dakvlak van het hiervoor genoemde bouwblokzichtbaar. De top van deze kopgevel is met een
donkere steen gemetseld. 
Achtergevel:De achtergevel is vanaf de openbare weg niet
zichtbaar. 
Interieur:Van het interieur zijn geen gegevens bekend.

Voorgevel

Voorgevel rechtergedeelte

3

BAAC bv W. van Nassaulaan 3-27 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
Redengevende omschrijving:Het complex Willem van Nassaulaan 3 t/m 28
heeft monumentale waarde vanwege de bouwsti-jl, de architect, de bouwmassa en de markante
vormgeving van de langgerekte gevelwand aande Willem van Nassaulaan. 
Het bouwblok is beeldbepalend, ondermeer inrelatie tot de open stedenbouwkundige structuur
van de omgeving. Gebouwd ten tijde van de grote woningnood in
de jaren `20 en `30 van de twintigste eeuw is hetcomplex op lokaal niveau van sociaal-economische betekenis en geldt het als een representatiefvoorbeeld voor een bepaalde fase in de stadsontwikkeling van `s-Hertogenbosch. 

Datum verkenning:  20 januari 2004Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en  A.K. HemmesTekst rapportage:  A.K. Hemmes

Voorgevel rechtergedeelte

Detail toegangspartij