

1

BAAC bv Visstraat 17-17a `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschVisstraat 17-17a

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, G - 130 Bouwjaar : XIV BEigenaar : Koha Beheer B.V. Architect : 
Huidige functie : amusementscentrum en woning Oorspr. functie : woning / winkel (?)

Verbouwingen : XVII, XIX , 1941, 1951, 1956 en 1983.Archief : Gemeente `s-Hertogenbosch, Bouw- en Woningtoezicht, dossier nr. 2811 / nr. 1987-534; 

Afdeling BAM, documentatie-archief.

Beschrijving
Algemeen:Het pand Visstraat 15-17 is gelegen op een
rechthoekig perceel in de gesloten gevelrij aande noordzijde van de straat en was daarmee
deels binnen en deels buiten de eerstestadsmuur gesitueerd. Het pand is opgebouwd
uit verschillende bouwdelen. Aan de straat ligthet hoofdbouw, een rechthoekig bouwdeel met
de nok evenwijdig aan de straat en is met veer-tiende-eeuwse elementen het oudste deel van
het object. Achter op het perceel bevindt zicheen zeventiende-eeuwse achterbouw, een
rechthoekig bouwdeel met de nok eveneensevenwijdig aan de straat. De ruimte tussen deze
twee bouwdelen is in de loop der tijd dichtge-bouwd. In de zeventiende of achttiende eeuw is
op de toenmalige binnenplaats een smallerechthoekige bouwmassa onder een zadeldak
verrezen. De nok van dit dak is haaks op destraat georie"nteerd. In de twintigste eeuw is ten
slotte de resterende open ruimte dichtgebouwd. 
De hoofdbouw heeft de grootste massa en heeftvier niveaus; een kelder, een begane grond, een
verdieping en de zolderverdieping onder een metblauwe gesmoorde Oud-hollandse dakpannen.
De indeling waarbij het voorhuis door een brand-muur wordt gescheiden van het achterhuis, is op
de begane grond verdwenen. Deinsteekverdieping in het achterhuis is wel
bewaard. De oudste delen van de hoofdbouwzijn de zijgevels (XIVB). Het pand is in de 15de
eeuw verbouwd waarbij in de bestaande mureneen houtskelet is aangebracht (inmiddels verdwenen), er was toen vermoedelijk nog geensprake van een indeling in voor- en achterhuis;
deze indeling is pas in de zestiende eeuw totstand gekomen, gelijktijdig met de realisatie van
de drie - in de huidige toestand ontoegankelijke -kelders onder de hoofdbouw.  
De achterbouw is op basis van de kleine hart ophart maat van de enkelvoudige balklagen van de

vloerconstructie en de detaillering van de con-soles vermoedelijk in de zeventiende eeuw als
een pakhuis gebouwd. Het bouwdeel omvat eenbegane grond, een eerste verdieping en een
zolder met borstwering. Mogelijk was het gebouwontsloten via een steeg naar de Orthenstraat.  
Het derde en tussengelegen bouwdeel bestaatuit een begane grond, een verdieping en een
zolder. Het bouwdeel is vermoedelijk zeven-tiende-eeuws. 

Voorgevel: De gepleisterde lijstgevel (XIXB) van de hoofdbouw is voorzien van horizontale imitatievoegen.Het blokmotief dat de gevel ooit gehad heeft is
weggeschilderd en is alleen nog aanwezig onderde vensters van de tweede verdieping. De laat
19de-eeuwse pui bestaat uit twee delen, namelijkde winkelpui en rechts hiervan de deur naar de

2

BAAC bv Visstraat 17-17a `s-Hertogenbosch, GMSP
bovenwoning. Beide delen zijn geplaatst op eenhardstenen borstwering en voorzien van een
geprofileerde omlijsting met afgeronde hoeken.De deur naar de bovenwoning is voorzien van
roosters en een 2-ruits bovenlicht met glas-in-lood. Links naast de deur bevindt zich tussen
twee etalageruiten nog een deur tussen degeprofileerde pilaartjes. Deze deur vormt de toegang tot de begane grond. De ruiten en de deurzijn eveneens voorzien van 2-ruits bovenlichten
met glas-in-lood. Het onderste deel van de oor-spronkelijk schuivende T-vensters op de eerste
verdieping zijn tegenwoordig voorzien vandraairamen. De vensters op de tweede
verdieping hebben eveneens draairamen. Devier vensters op de eerste en tweede verdieping
zijn voorzien van een geprofileerde stuc omlijs-ting met afgeronde bovenhoeken en gesierd met
een kuif. Op beide verdiepingen vallen de raam-dorpels samen met de gevelbrede waterlijst. De
gevel eindigt met een geprofileerde kroonlijst. De wit gepleisterde voorgevel van de achterbouw heeft op de verdieping twee dichtgezettevensteropeningen onder een steens krofboog,
ter linkerzijde sluit de tussenbouw op de gevelaan. Op de tweede verdieping zijn twee vensteropeningen met moderne vensters aanwezig.

De gevel is afgesloten met een bakgoot. In degevel zijn gevelankers aanwezig.
Linkerzijgevel: De linkerzijgevel van de hoofdbouw is een
gemeenschappelijke gevel met het buurpandVisstraat 19 en bevat nog laat-middeleeuws
muurwerk. In het opgaand muurwerk van beidegevels zijn op de begane grond en de eerste
verdieping restanten van muurstijlsleuvenaangetroffen, horende bij een hoogstwaarschijnlijk 15de-eeuwse houtskeletbouw. De muurstijlenwaren ingehakt in nog ouder, middeleeuws muurwerk (XIVB). In deze gevel zijn ook sporen vaneen trapgevel (XVI?) aangetroffen, de gevel is
driemaal opgehoogd.De linkerzijgevel van de tussenbouw, gelegen
aan de voormalige binnenplaats, is een bakste-nen lijstgevel met diverse gevelopeningen
(XIXB). Op de verdieping bevonden zich oor-spronkelijk vier oude kruiskozijnen.

Rechterzijgevel: Evenals voor de linkerzijgevel geldt voor de
rechterzijgevel dat deze behoort tot een laat-mid-deleeuwse structuur en nog 14de- en 15deeeuws muurwerk bevat. 
Achtergevel: De gecementeerde achtergevel van de hoofdbouw heeft op de tweede verdieping twee ven-steropeningen met moderne vensters. De
achtergevel van de achterbouw is niet zichtbaar. 
Interieur:Onder het voorste deel van het pand bevinden
zich drie zestiende-eeuwse kelders: de voorstekelder, ter diepte van twee balkvakken, is even
breed als het pand en heeft een tongewelf metde kruin haaks op de straat. Hierachter bevinden
zich twee kelders die naast elkaar liggen enieder ongeveer de halve breedte van het pand
beslaan.De 16de-eeuwse balklaag boven de verdieping
heeft een indeling in vier balkvakken met moer-en kinderbinten en peerkraalsleutelstukken,
waarvan er nog enkele aanwezig zijn. Met het aanbrengen van een nieuwe voorgevel,
in de tweede helft van de 19de eeuw, is de laat-middeleeuwse kapconstructie vervangen door de
huidige gordingenkap met de nok evenwijdig aande straat, ondersteund door een grenenhouten
spant. De kap heeft een vlieringzolder,samengesteld uit hergebruikte eiken kinderbinten. Oorspronkelijk, dat wil zeggen in de 15deeeuw, had het pand een kap met de nok haaks

Voorgevel.

3

BAAC bv Visstraat 17-17a `s-Hertogenbosch, GMSP
op de gevellijn. Deze situatie is waarschijnlijk inde 16de eeuw gewijzigd. 
De tussenbouw is in de tweede helft van de19de eeuw voorzien van een enkelvoudige balklaag van grenen en een kap met schenkelspan-ten (Philibertspanten).
Het dwarsgeplaatste achterbouw bezit eenenkelvoudige grenen balklaag (XVIIB), voorzien
van sober geprofileerde consoles. De kapbestaat uit drie dekbalkjukken met schaarspanten, deels vervaardigd van hergebruikt eiken-hout. 

Redengevende omschrijvingHet pand Visstraat 17 heeft monumentale
waarde vanwege de 19de-eeuwse zorgvuldigvormgegeven lijstgevel, vanwege de hoge ouderdom van de monumentale bouwmassa, de aan-wezigheid van de oorspronkelijke balklagen en
kapconstructie en de aanwezigheid van eenstructuurbepalende kelder.  

Datum verkenning:  16 juni 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en S. MasselinkTekst rapportage:  S. Masselink en A.K. Hemmes

Pui.