

1

BAAC bv Koningsweg 40 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschKoningsweg 40

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, I - 2054 Bouwjaar : 1919Eigenaar : T.J.G.M. Hurks Architect : J. Hurkens
Huidige functie : kantoor Oorspr. functie : woning

Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 1, Het Zand (1987), p. 220-221.

Gemeente `s-Hertogenbosch, afdeling BAM, documentatie-archief.

Beschrijving
Algemeen:Koningsweg 40 is het middelste pand van een
ensemble van drie panden (Koningsweg 38, 40en 42) die in e'e'n fase naar ontwerp van architect J. Hurkens zijn gebouwd. Het pand bevindtzich in de gesloten blokbebouwing van monumentale herenhuizen aan de oostzijde van deKoningsweg. Ten opzichte van de traditionele,
eclectische vormgeving van de gevels van debelendende panden, kenmerken de gevels van
deze drie panden zich door een modernere vormgeving met Engels / Amerikaans invloeden
en elementen ontleend aan de Art Deco. Het pand Koningsweg 40 is opgebouwd uit vier
niveaus, te weten een begane grond, eeneerste, tweede en een zolderverdieping onder
een plat dak. Aan de voorzijde sluit dit platte dakaan op een met Oud-Hollandse pannen gedekt
dakschild. 
Voorgevel:De voorgevel is met een lichte baksteen in kruisverband opgetrokken. Het trasraam is van ietsdonkerder steen vervaardigd, afgesloten met
een steens rollaag. In tegenstelling tot de gevelsvan de twee aangrenzende panden, ontbreekt in
de gevel van Koningsweg 40 iedere geledingdoor middel van pilasters of risalerende geveldelen. Wel wordt de voordeur, die zich op de rech-ter vensteras bevindt, geaccentueerd door een
natuurstenen portiek, bestaande uit twee op eenlage borstwering geplaatste ranke zuilen van
Bentheimer zandsteen met een natuurstenenafdekking. De voordeur is nog de oorspronkelijke; het bovenlicht is - net als nagenoeg allebovenlichten in de gevel - voorzien van een
indeling met kleine ruitjes. De natuurstenenzuilen dragen het balkon dat zich op de eerste
verdieping bevindt. Openslaande deuren geventoegang tot het balkon, dat waarschijnlijk is
voorzien van een vernieuwde balustrade. Ee'nvan de twee zes-ruits bovenlichten is bewegend.

De gevelopening is afgedekt met een natuurste-nen danwel kunststenen latei. Op de tweede
verdieping, direct tegen de onderzijde van dedaklijst, is een kruisvenster met draaiende onderramen en vaste, zes-ruits bovenlichten.Bijzonder in het linker geveldeel is de erker op
de begane grond, die in de vormgeving duidelijkinvloeden toont van Engelse en Amerikaanse
contemporaine architectuur. De erker heeft eenlicht gebogen buitenvlak en is vermoedelijk
geheel in kunststeen uitgevoerd. Deze erker isdrieledig met openslaande deuren in het midden.
De verschillende vensters zijn van elkaargescheiden door smalle penanten. Aan weerszijden hiervan zijn twee smalle, hoge vensters metbovenlichten. 
Op de eerste verdieping bevindt zich een bredegevelopening onder een natuur- of kunststenen
latei, onderverdeeld in een breed middelste ven2

BAAC bv Koningsweg 40 `s-Hertogenbosch, GMSP
ster en twee smallere vensters, alle voorzien vanbovenlichten. Direct onder de daklijst is op de
tweede verdieping een drieledig venster met(draaiend) onderramen en vaste bovenlichten.
Het opgaand muurwerk eindigt met een lijst vansiermetselwerk op een natuurstenen, geprofileerde waterlijst. De gevel wordt bekroond met eenbakgoot met een forse overstek, rustend op
driemaal getrapte klossen.
Linkerzijgevel:Het pand heeft de linkerzijgevel gemeenschappelijk met het gelijktijdig gebouwde pandKoningsweg 38.

Rechterzijgevel:De rechterzijgevel grenst aan het gelijktijdig
gebouwde pand Koningsweg 42.
Achtergevel:Tijdens het onderzoek was het niet mogelijk de
achtergevel te bezichtigen.
Interieur:Het interieur behoort niet tot de context van het
onderzoek.

Redengevende omschrijvingHet pand Koningsweg 40 heeft monumentale
waarde vanwege de bouwstijl, de detaillering vande gevel, de karakteristieke bouwmassa en heeft
in samenhang met de aangrenzende panden nr.38 en 42 een hoge ensemblewaarde. Verder is
het pand op lokaal niveau van sociaal-historischeen economische betekenis en is het representatief voor een fase in de stadsontwikkeling. 

Datum verkenning:  11 september 2003Fotografie:  K. Emmens
Veldwerk:  K. Emmens en A.K. HemmesTekst rapportage:  A.K. Hemmes

Voorgevel.