

1

BAAC bv V.d. Does de Willeboissingel 3 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschVan der Does de Willeboissingel 3

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, I - 153 Bouwjaar : 1896Eigenaar : Actief Onroerend Goed B.V. Architect : J. Dony

Nr 423.286Huidige functie : kantoor Oorspr. functie : woning

Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 1, Het Zand (1987), p. 114-115.

Beschrijving
Algemeen:Het pand Van der Does de Willeboissingel 3
maakt deel uit van de markant gesitueerde blok-bebouwing aan de oostelijke rand van de wijk
Het Zand, een uit het einde van de negentiendeeeuw daterende uitbreidingswijk van `s-Hertogenbosch. De bebouwing is gesitueerd ten wes-ten van de tot singel omgevormde voormalige
vestinggracht, de Dommel.Het pand maakt deel uit van een reeks van vijf
monumentale herenhuizen (Van der Does deWilleboissingel 1-5) die in 1896 in e'e'n fase naar
ontwerp van de architect J. Dony zijn gebouwd.De gevels kenmerken zich door een rijke vormgeving met neo-renaissance elementen, uitge-voerd in hardsteen, en vertonen onderling een
sterke samenhang, met kleine variaties binneneen vast stramien. In opzet is de voorgevel van
dit pand identiek aan de gevel van het hoekpandnr. 1.
Het pand heeft een diepe, rechthoekige grond-slag met verscheidene uitbouwen aan de achterzijde en omvat vier niveaus, te weten een kelder,een begane grond, een eerste verdieping en een
zolderniveau. Het platte dak is aan de voor- enrechterzijde voorzien van dakschilden. In het
voorste dakschild bevindt zich een dakkapel meteen tentdak. 

Voorgevel:De in kruisverband opgemetselde voorgevel is
opgetrokken in schoon metselwerk op een hard-stenen plint en bezit nog het oorspronkelijke
voegwerk. De gevel heeft een opbouw in drievensterassen met een uitspringend zijrisaliet met
topgevel ter linkerzijde. Hier bevindt zich de nogoorspronkelijke voordeur, uitgevoerd met verdiepte panelen. Boven het dubbele, rijk geprofi-leerde kalf is een rondboogvenster met glas-inlood. Het geheel is geplaatst in een natuurste-nen, van kettingblokken voorziene omlijsting die
aan de bovenzijde uitloopt in een getrapte rond-boog. Tussen de ingangspartij en het venster op

de eerste verdieping, geplaatst op een hardste-nen cordonlijst is een verdiept paneel met siermetselwerk van gekleurde bakstenen aange-bracht. Op de begane grond en op de verdieping
bevinden zich respectievelijk twee en drieschuifvensters, geplaatst op een hardstenen
onderdorpel met een getoogde bovenzijde. Deoorspronkelijke vensterindeling van het onderraam (T-inde-ling) is gewijzigd, het venster in derisaliet uitgezonderd. Alle bovenlichten zijn
voorzien van glas-in-loodvulling.Het metselwerk heeft een rijke detaillering met
neo-renaissance elementen. De gevel is geleedmet hardstenen spekbanden, voorzien van diamantkoppen op de hoeken. De getrapte seg-mentbogen boven de vensteropeningen zijn geaccentueerd met hardstenen aanzetstenen enmet diamantkop gesierde sluitstenen. 

2

BAAC bv V.d. Does de Willeboissingel 3 `s-Hertogenbosch, GMSP
Het rechterdeel van de gevel is bekroond meteen uitgemetseld rondboogfries op hardstenen
consoles, waarboven een uitkragende bakgootop rijk geprofileerde klossen. Op dezelfde hoogte
als de bakgoot, is de zijrisaliet voorzien van eenfries van siermetselwerk, gevat in hardstenen
speklagen. De risaliet is bekroond met een tuit-gevel met een overhoekse toppilaster en is uitgevoerd met hardstenen dekstenen, speklagenen een dubbele cordonlijst. Onder een getoogde
en met aanzet- en sluitstenen gesierde ontlas-tingsboog is in het oorspronkelijke kozijn een
modern draairaam geplaatst.  In het voordakschild bevindt zich een bewerkte
dakkapel met de nog oorspronkelijke venster-indeling met draairaam, zij- en bovenlichten. De
uitstekende dakrand rust op geprofileerdeklossen, waarboven een tentdak met twee pirons
prijkt. 
Linkerzijmuur:De linkerzijmuur grenst aan het gelijktijdig gerealiseerd pand Van de Does de Willeboissingel 4.
Rechterzijmuur:Het pand heeft de rechterzijmuur gemeenschappelijk met het gelijktijdig gebouwde rechterbuur-pand nr. 2.

Achtergevel:Van de achtergevel zijn geen gegevens bekend,
behalve dat op de begane grond openslaandedeuren met zij- en bovenlichten naar de achtertuin leiden.
Interieur:Het interieur is deels gemoderniseerd, maar
heeft in ieder geval op de begane grond nog deoorspronkelijke indeling met een voorkamer en
een kamer en-suite, gescheiden door schuif-deuren. In de voorkamer op de begane grond
bevindt zich nog een oorspronkelijk stucplafondmet rand- en middenornament. De vensters aan
de voorzijde bezitten vouwblinden met luikkas-ten, daterend uit de bouwtijd. Diverse oorspronkelijke paneeldeuren zijn nog aanwezig. 

Redengevende omschrijvingHet pand Van der Does de Willeboissingel 3
heeft monumentale waarde vanwege de rijke engedetailleerde vormgeving van de gevel, karakteristiek voor de late 19de eeuw. Het pand maakt deel uit van een reeks waartoe
ook de monumentale woonhuizen Van der Doesde Willeboissingel 1, 2, 4 en 5 behoren; als geheel hebben deze panden een grote ensemble-waarde en vormen zij een markante en beeldbepalende bebouwing aan de singel. 

Datum verkenning:     10 september 2003Fotografie:  K. Emmens
Veldwerk:  K. Emmens en A.K. HemmesTekst rapportage:        A.K. Hemmes

Voorgevel.