

1

BAAC bv Peter de Gorterstraat 7,7a en 7b `s-Hertogenbosch, GMSP
RosmalenPeter de Gorterstraat 7, 7a en 7b

Kadastraal : Rosmalen, D - 2612 Bouwjaar : 1950Eigenaar : Stg. Geestelijke Gezondheidszorg Architect : 

Oost-BrabantHuidige functie : zorginstelling Oorspr. functie : wederopbouwboerderij

Verbouwingen : XXdArchief : 

Beschrijving
Algemeen:Uit de jaren `50 van de twintigste eeuw daterende wederopbouwboerderij, bestaande uit eenlang, driebeukig stalgedeelte evenwijdig aan de
straat en een breder, dwars op de kopse zijdegeplaatst woongedeelte. De boerderij is traditioneel van opzet; beide delen omvatten eenbegane grond niveau en een zolderverdieping
onder een hoog zadeldak met wolfseinden. Hetlangsdeel is zowel aan de voor- als aan de
achterzijde voorzien van een afgetopte Vlaamsegevel met dakschild. Het hele dak is gedekt met 
gesmoorde verbeterde Hollandse dakpannen. Inde late 20ste eeuw is het pand aan de achterzijde uitgebreid met een e'e'nlaags aanbouwonder een plat dak.

Voorgevel (straatzijde):Voor het opgaand muurwerk in het algemeen
geldt dat de gevels zijn geplaatst op een meteen kleine sprong teruggelegd, met portlandcement plat vol gevoegd trasraam. Het bovenlig-gende muurwerk is opgemetseld in kruisverband
en voorzien van een verdiepte voeg.De gevelindeling is grotendeels nog de oorspronkelijke. In het midden, ter plaatse van deuitgemetselde afgetopte Vlaamse gevel, bevindt
zich een brede, aan de bovenzijde getoogdedeur met daarboven een dubbel hooiluik. De
Vlaamse gevel is gemetseld met vlechtingen eneen uitgemetselde strekkenlaag.
Aan weerszijden van de deuropening bevindenzich vier respectievelijk zes vensteropeningen,
die zowel aan de onder- als aan de bovenzijdevan een rollaag voorzien zijn. Zowel de kozijnen
als het raamhout zijn vernieuwd. Deze reeksvensters wordt aan de linkerzijde afgesloten met
twee moderne vensters, die geplaatst zijn innieuw aangebrachte gevelopeningen. Het metselwerk rondom is over de volle hoogte van degevel opnieuw opgemetseld. De deur en het
venster links hiervan behoren nog tot de oorspronkelijke situatie. Boven de deur van kraal-delen bevindt zich een (klappend) vierruits
bovenlicht. Het venster is tweeledig van opzet,ge-scheiden door een vaste middenstijl met aan
weerszijden twee zesruits draairamen. De ramenkunnen met luiken gesloten worden. Typerend
voor deze vensters is de traditionele opzet methet relatief zwaar gedimensioneerd kozijnhout en
de kleine roedenindeling in de bovenlichten.De gevelindeling in de kopgevel van het dwarsgeplaatst woongedeelte is nog geheel oorspron-kelijk, evenals de vensters zelf. Rechts bevindt
zich een kruisvenster met vaste onderramen envallende zes-ruits bovenlichten. Enkel de onderramen kunnen gesloten worden met luiken.Geheel links is een kloostervenster. De twee
vensters op de verdieping, die door een smallegemetselde muurdam van elkaar gescheiden

2

BAAC bv Peter de Gorterstraat 7, 7a en 7b `s-Hertogenbosch, GMSP
zijn, zijn tweeledig van opzet, in het middengescheiden door een vaste middenstijl met aan
weerszijden twee zesruits draairamen.De gevel eindigt met een sobere, uitgemetselde
lijst van strekkenlagen met daartussen eensteenshoge rollaag, waarop de licht overkragende bakgoot rust. In het dakvlak bevinden zichdrie brede houten dakkapelen met plat dak, met
daarin twee zesruits draairamen. 
Linkerzijgevel:De linkerzijgevel vormt de representatieve gevel
van het woonhuis. De gevel omvat e'e'n bouw-laag en is drie vensterassen breed. De voordeur
is in het midden van de gevel gepositioneerd.Het ingangsportaal kenmerkt zich door een verzorgde, ambachtelijke vormgeving. Het kozijnwaarin de nog originele deur is geplaatst, heeft
aan de bovenzijde afgeronde hoeken. Aan beidezijden bevindt zich een smal en hoog drie-ruits
venster op een gemetselde borstwering. De luifelis aan de onderzijde uitgevoerd met cassetten
en in het bovenliggende muurwerk verankerdmet twee ankerstangen. Boven de luifel is een
vierruits bovenlicht boven de deur. Aan weerszijden bevindt zich een kruisvenster,
gelijk aan de kruisvensters in de gevel aan destraatzijde.

Rechterzijgevel:In schoon metselwerk opgetrokken kopgevel,
eindigend met vlechtingen en een uitgemetseldestrekken- danwel koppenlaag. Gelijktijdig met de
uitbouw aan de achterzijde, is in deze gevel eenmoderne entree met luifel gerealiseerd. Zowel
links als rechts bevinden zich kleine vierkantestalramen, met vernieuwde vierruits vensters. De
voormalige stalfunctie van het langsdeel is te-vens nog te herleiden aan de hand van het hoge
hooiluik dat zich op zolderniveau bevindt. Rechts

hiervan is nog een oorspronkelijk venster metopvallend dik kozijnhout en een kleine roedenindeling. Links lijkt zich een soortgelijk venster tebevinden; door een dicht rolluik is dit echter niet
goed te zien.
Achtergevel:De langgerekte achtergevel is in opzet grotendeels gelijk aan de voorgevel. Tegen het linker-deel is recent een eenlaags aanbouw met een
plat dak gebouwd ten behoeve van een zaalwaartoe ook dit deel van de gevel is uitgebroken.
Het overige deel van de gevel, horende bij hetvoormalig staldeel, omvat een aantal getoogde
en aan de bovenzijde rechte doorgangen.Hiertussen bevinden zich kleinere en grotere
vensters, alle ge-plaatst in de oorspronkelijkegevelopening. Voor de vierruits vensters geldt dat
zowel het kozijn- als het raamhout vernieuwdzijn. Rechts in de gevel bevinden zich nog enkele
originele e'e'n-ruits vensters. In de kopgevel vanhet woongedeelte is ter plaatse van een vensteropening recent een deuropening met een kleineuitgebouwde portiek gerealiseerd. Het kruiskozijn
rechts hiervan is nog origineel en in opzet gelijkaan de kruisvensters in de overige gevels van
het woongedeelte. De twee vensters op zolder-niveau zijn vernieuwd, waarbij ook de gevelopeningen zijn gewijzigd: bij beide zijkanten vande gevelopening is de hoek van het metselwerk
vernieuwd.
Interieur:Het interieur maakt geen deel uit van dit onderzoek.

Voorgevel en rechterzijgevel. Linkerzijgevel en een deel van de voorgevel.

3

BAAC bv Peter de Gorterstraat 7, 7a en 7b `s-Hertogenbosch, GMSP
Redengevende omschrijvingDeze uit de jaren `50 daterende wederopbouwboerderij heeft monumentale waarde vanwegede onaangetaste, grotendeels nog oorspronkelijke bouwmassa en de markante ligging van ditpand aan de Peter de Gorterstraat. Het pand
vormt een goed voorbeeld van de kort na deTweede Wereldoorlog gebouwde boerderijen en
is daarmee representatief voor een bepaaldebouwperiode.
Het pand heeft ensemblewaarde.

Datum verkenning:  14 november 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en A.K. HemmesTekst rapportage:  A.K. Hemmes

De achtergevel.