

1

BAAC bv Hinthamerstraat 104-106 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschHinthamerstraat 104-106

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, H-630 Bouwjaar : XIIIEigenaar : Viteij Vastgoed bv Architect : 
Huidige functie : woning Oorspr. functie : 
Verbouwingen : XV, XIX, XXArchief : Gemeente `s-Hertogenbosch, bouwhistorisch werkdossier BAM Hinthamerstraat 102).

Beschrijving
Algemeen:Het pand Hinthamerstraat 104 is gelegen aan de
noordzijde van de Hinthamerstraat. Aan derechterzijde grenst het pand aan een vanaf
verdiepingsniveau overbouwde steeg, deLouwsche Poort. Het pand heeft zijn oorsprong
in een breder perceel, waartoe ook het linkerpand Hinthamerstraat 102 behoorde en dat
dateert uit de 13de eeuw. Van deze oudste faseis in het pand relatief veel bewaard gebleven in
de zijmuren en de achtergevel. In de 15de eeuwis het brede pand opgesplitst in twee afzonderlijke panden door in het midden van de platte-grond een scheidingsmuur te plaatsen.
Vermoedelijk horen de huidige balklagen en kap-constructie, voor zover nog aanwezig, bij deze
15de- eeuwse bouwfase. Het pand omvat vijf niveaus, te weten een
tongewelfde kelder, een begane grond mettussenverdieping, een eerste en een zolderverdieping met borstwering. De tussenverdiepingloopt door  over de volle diepte van het pand;
het is onduidelijk of hier sprake is van een in eenlatere periode volledig nieuw aangebracht
niveau, of dat hier sprake is van een laat-mid-deleeuwse tussenverdieping in het achterste
deel van het pand, die in een later fase tot devoorgevel is verlengd. 
Het pand is voorzien van een zadeldak met eenwolfeind aan de voorzijde en is gedekt met oranje- rode Hollandse dakpannen.
Voorgevel:Het onderste deel van de gevel, ter hoogte van
de begane grond en de tussenverdieping, isvoorzien van een moderne pui. Het is mogelijk
dat achter de koof die de pui aan de bovenzijdeafsluit, nog een kroonlijst vergelijkbaar met de
lijst van het linker buurpand nr. 102 bevindt. Hetbovenste deel van de gevel is gepleisterd en
voorzien van blokmotief. De gevel is twee vensterassen breed. De vensters op de verdieping zijn geheel vernieuwd.

Waar oorspronkelijk vermoedelijk natuurstenenonderdorpels zaten, bevinden zich tegenwoordig
gemetselde en gepleisterde afwaterende raam-dorpels. Op de zolderverdieping zijn de 19deeeuwse vensterkozijnen nog wel aanwezig envoorzien van moderne vier-ruits draairamen. De
raamdorpels zijn omtimmerd; dit sluit de aan-wezigheid van hardstenen raamdorpels niet uit.
Boven de vensters van de zolderverdieping ismet een schijnvoeg in het pleisterwerk de contour van de strekse bogen boven de gevel-openingen weergegeven. Bij de vensters op de
verdieping ontbreekt deze aftekening, maartonen scheuren in het pleisterwerk wel de precieze plek waar deze strekse bogen zich bevin-den. 

2

BAAC bv Hinthamerstraat 104-106 `s-Hertogenbosch, GMSP
Linkerzijgevel:De linkerzijgevel wordt gevormd door de 15deeeuwse scheidingsmuur, die het brede 13de-eeuwse perceel waartoe ook nr. 102 behoorde,
in twee afzonderlijke bouwdelen opsplitste.
Rechterzijgevel:De rechterzijmuur behoort tot de 13de-eeuwse
opzet van het pand. 
Achtergevel:De achtergevel is slechts ten dele zichtbaar: ter
hoogte van de begane grond wordt het muur-werk aan het zicht onttrokken door een eenlaags
aanbouw met plat dak. Aan de rechterzijde is degevel ingebouwd door het pand Louwsche Poort,
een laat-middeleeuwse achterbouw die zichachter het pand Hinthamerstraat 102 en gedeeltelijk ook achter 104 bevindt en georie"nteerd isop de Louwsche Poort.
Het muurwerk van de achtergevel is 13de-eeuwsmet een jongere opbouw en een 20ste-eeuwse
tuitgevel met schouderstukken. Tot min of meerhalverwege de geveltop is het opgaand muurwerk gecementeerd en voorzien van blokmotief.Het bovenste deel van de geveltop is uitgevoerd
als schoon werk gemetseld in kruisverband eneindigend met een dubbele rollaag.

Op de tussenverdieping en de eerste verdiepingbevindt zich een draairaam met vast bovenlicht.
Op zolderniveau is een klein vier-ruits schuifven-ster zichtbaar. De vensteropening is aan de
bovenzijde voorzien van een halfsteens rollaag.Bij alle vensters is het kozijnhout afgetimmerd;
het is goed mogelijk dat hierachter de 19de-eeuwse kozijnen nog aanwezig zijn. 

Interieur:Het voorste deel van het pand is voorzien van
een tongewelfde kelder. Het muurwerk terplaatse van de voorgevel, de rechterzijmuur en
de achtergevel is 13de-eeuws en gefundeerd oppoeren waartussen grondbogen zijn geslagen.
Het 15de-eeuwse muurwerk van de linkerzijmuuris op staal gefundeerd. 
Boven de tussenverdieping (of de voormaligebegane grond) en de eerste verdieping zijn de
samengestelde balklagen van moer- en kinder-binten, aangebracht ten tijde van de 15deeeuwse verbouwing van het pand, nog (groten-deels) aanwezig. Het pand is vier balkvakken
diep. Van de kapconstructie zijn geen gegevensbekend.

Redengevende omschrijvingHet pand Hinthamerstraat 104 heeft monumentale waarde vanwege de hoge ouderdom en degaafheid van de gevels. Daarnaast is de bouwmassa van het pand, in samenhang met het lin-ker buurpand Hinthamerstraat 102, representatief
als voorbeeld van de ontwikkeling van de (laat-)middeleeuwse bebouwing langs de Hinthamerstraat. 

Datum verkenning: juni 2004Fotografie:  A.K. Hemms
Veldwerk:  A.K. HemmesTekst rapportage:  A.K. Hemmes

Voorgevel.