

1

BAAC bv Geldersedam 33 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De MuntelGeldersedam 33

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, C-3479 Bouwjaar : 1929Eigenaar : Sint Janstichting Architect : Bureau van Aalst, (H.W. Valk)
Huidige functie : school Oorspr. functie : school (R.K. Meisjesschool)
Verbouwingen : ca. 1960 verhoogd met e'e'n verdiepingArchief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 4, De Muntel (1990), p. 27.

Beschrijving
Algemeen:Het pand Geldersedam 33 maakt deel uit van
een groter scholencomplex Geldersedam 28-34en is gelegen aan de zuidwestzijde van de
straat. Het pand op rechthoekige grondslag sluitter linkerzijde aan op buurpand 31. Rechts van
het pand bevindt zich een smalle steeg. Dezevoormalige R.K. Meisjesschool omvat een
begane grond en twee verdiepingen. De boven-ste verdieping is omstreeks 1960 toegevoegd.
Het schilddak is gedekt met betonpannen. 
Voorgevel:De in Vlaams verband gemetselde voorgevel
omvat drie niveau's en is ter rechterzijde voor-zien van een breed uitspringend risaliet. Dit
risaliet is op begane grond- en eerste verdie-pingsniveau voorzien van een venster met halfronde bovenzijde, aan weerszijden geflankeerddoor een verticaal venster. Beide niveau's worden van elkaar gescheiden door een vlak muur-werk met daarvoor een smeedijzeren opschrift
"R.K. Meisjesschool". Het tweede verdiepings-niveau is voorzien van een breed venster, met
aan weerszijden een eenvoudig verticaal ven-ster. Het muurwerk ter linkerzijde van dit risaliet
omvat vijf vensterassen. De vier vensters opbegane-grondniveau zijn door middel van een
doorlopende waterlijst gescheiden van de iets

smallere bovenlichten. Ter rechterzijde bevindtzich een moderne toegang, geaccentueerd door
twee halfhoge penanten. De begane grond en deeerste verdieping worden van elkaar gescheiden
door middel van een betonnen waterlijst. De ven-sters op eerste verdiepingsniveau hebben een
betonnen onderdorpel en zijn met een betonlateigescheiden van de bovenlichten. De vijf vensters
op de tweede verdieping hebben keramischeonderdorpels. De gevel is afgesloten met een
eenvoudige bakgoot. De anderhalf-laags aan-bouw ter rechterzijde van het pand is voorzien
van een poort met anderhalfsteens rondboog endaarboven een smal, hoog venster. De rondboog
heeft aanzetstenen en sluitsteen. Het muurwerkis afgesloten met een geprofileerde bakgoot.

Voorgevel

2

BAAC bv Geldersedam 33 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
Linkerzijgevel:Het pand sluit ter linkerzijde geheel aan op het
buurpand Geldersedam 31.
Rechterzijgevel:Deze zijgevel is blind en in Vlaams verband
gemetseld. Het rechterdeel van de gevel ishoger dan het linkerdeel. Beide delen zijn afgesloten met een bakgoot. 
Achtergevel:De gevel is omstreeks 1960 met een verdieping
opgehoogd en omvat sindsdien drie niveaus.Achter de gevel zijn klaslokalen en het trappenhuis gesitueerd. Het gevelvlak springt ter plaatsevan het trappenhuis aan de rechterzijde een
aantal decimeters terug. De begane grond isvoorzien van een deur met bovenlicht onder een
uitstekende betonnen latei. Direct hierboven zijntwee kleine vensters geplaatst. Het eerste en
tweede verdiepingsniveau zijn geleed metrespectievelijk vier (2x2), en twee tweeruits vensters. Ter plaatse van de klaslokalen zijn in degevel twee vensterassen te onderscheiden die
op ieder niveau voorzien zijn van een groot alu-minium venster dat geflankeerd wordt door twee
smallere vensters. De gevel is zowel ter plaatse

van de lokalen als het trappenhuis afgeslotenmet een bakgoot. 
Interieur:Het interieur behoorde niet tot dit onderzoek.

Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde vanwege
de gevels, de bouwmassa, de situering en alsensemble. Tevens heeft het gebouw sociaal historische waarde en is het representatief voorschoolgebouwen in de jaren twintig en dertig van
de twintigste eeuw. 

Datum verkenning:  23 oktober 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Detail voorgevel met smeedijzeren opschrift Speelplaats met deel achtergevel