

1

BAAC bv Dorpsstraat 72 `s-Hertogenbosch, GMSP
RosmalenDorpsstraat 72

Kadastraal : Rosmalen, H - 1144 Bouwjaar : 1883Eigenaar : T.A. van Raaij Architect : 
Huidige functie : woonhuis Oorspr. functie : agrarische functie 
Verbouwingen : `20 en `60Archief : 

Beschrijving
Algemeen:Het vrijstaande pand aan de zuidzijde van de
Dorpstraat, ligt ten opzichte van de wegenigszins verhoogd op een fors rechthoekig
perceel, net buiten het centrum van Rosmalen.Het pand is voor een agrarische functie
gebouwd in 1883 maar heeft naar verluidt ookeen tijd lang als postkantoor dienst gedaan. Het
huis bestaat uit twee delen; een rechthoekigwoonhuis met een kelder, een begane grond en
een zolderverdieping met dwars daarop eenrechthoekig bouwdeel dat oorspronkelijk de functie van stal had. Het woonhuis heeft een metgesmoorde Oud-hollandse pannen gedekt zadeldak voorzien van wolfeinden en is met de langezijde naar de straat gekeerd. De voormalige stal,
die in de jaren zestig is verbouwd, heeft eeneveneens met Oud-hollandse pannen gedekt
zadeldak. Het pand heeft twee witgeschilderdehouten serre's. De serre tegen de linkerzijgevel
stamt uit de jaren twintig, de serre tegen deachtergevel is in de jaren zestig aangebracht. De
witgeschilderde en in kruisverband gemetseldegevels van het woonhuis hebben een zwart gekleurde plint.  Het erf is aan de straatzijde voorzien van een
lage bakstenen tuinmuur met een toegangshektussen gemetselde hekpijlers. Aan de achterzijde
bevindt zich een hoge bakstenen muur die sindsde jaren zestig de erfscheiding markeert. Rechts
op het perceel bevindt zich een vrijstaandbouwdeel dat in twee fasen tot stand gekomen
is. Aan de straatzijde bevindt zich een garageonder een plat dak, daarachter een eenlaags
houten gebouw onder een zadeldak. Achter ophet erf is nog een houten tuinhuisje met een
zadeldak gesitueerd.  
Voorgevel:Deze nagenoeg symmetrisch opgezette straatgevel, met in het midden de voordeur aan weerszijden geflankeerd een venster, wordt aan
de bovenzijde afgesloten door een eenvoudige

lijst met een geprofileerde bakgoot. De gevel-openingen hebben een steens segmentboog en
worden geaccentueerd door groen geschilderdestuc-omlijstingen met goudkleurige kapiteeltjes.
De getoogde T-vensters met geprofileerde groengeschilderde kozijnen zijn voorzien van
vernieuwde draaiende onderramen, vaste boven-lichten en hardstenen onderdorpels. De
opgeklampte buiten-raamluiken zijn vernieuwd.Men bereikt de voordeur, die voorzien is van
panelen en een raam met siersmeedwerk, viaeen kleine trap met hardstenen treden. In het
dakvlak bevinden zich twee houten dakkapellen,beide voorzien van dubbele negenruits draairamen. Ter hoogte van de zoldervloer zijn zes een-voudige ankers in de gevel zichtbaar. 

2

BAAC bv Dorpsstraat 72 `s-Hertogenbosch, GMSP
Linkerzijgevel:In de jaren 1920 is ter rechterzijde van de gevel
van het woonhuis over tweederde van debreedte een witgeschilderde serre met plat dak
aangebouwd. Rechts van de serre en op dezolder bevindt zich een T-venster, identiek aan
de vensters in de voorgevel, echter zonder stuc-omlijsting. Onder het venster op de begane
grond is een kelderlicht aanwezig. De serre heefteen gemetselde plint, kraalschroten borstwering
en houten raampanelen. Het tweeruits onder-raam is aan de bovenzijde voorzien van zes
geelkleurige raampjes. Hierboven bevindt zichhet tweeruits bovenlicht. 
Het deel van de gevel behorende bij de voorma-lige stal, springt enkele decimeters terug en is
voorzien van een venster dat in de jaren zestigis aangebracht. 

Rechterzijgevel:Deze gevel is geleed met drie vensters. Het Tvenster op het zolderniveau is identiek aan detegenhanger in de linkerzijgevel. De
kraalschroten buiten-raamluiken zijn oorspronkelijk. Op de begane grond bevindt zich ter linker-zijde een getoogd venster met diagonaal
geplaatst glas-in-lood. De gevelopening met T-venster ter rechterzijde van de gevel is opvallend
genoeg niet getoogd en voorzien van een half-steens rollaag. Dit zou kunnen duiden op een
latere toevoeging van het venster. De T-venstershebben een hardstenen onderdorpel, de onderdorpel van het glas-in-lood raam is van beton. 
Achtergevel:De achtergevel van het woonhuis gaat schuil
achter de serre onder plat dak links, en de voor-malige stal rechts. De serre heeft een houten
opbouw en een kroonlijst op geprofileerdeklossen. De serre sluit aan op de zijgevel van de
voormalige stal. De witgepleisterde achtergevelvan dit bouwdeel heeft een later toegevoegde
houten portiek onder een lessenaardak. Inpandigbevindt zich de oorspronkelijke achtergevel van
het woonhuis. In de interieurbetimmering (jarenzestig) is een uitsparing gemaakt, waardoor de
gevelsteen met de naam MARKUS en de datum17-2-1883 in het zicht is gebleven.  

Interieur:Het pand heeft op de begane grond een kenmerkende indeling van centrale gang met aanweerszijde enkele vertrekken. De gang heeft een
tochtportaal met binnenpui, oorspronkelijkepaneeldeuren gevat in geprofileerde, getoognagelde kozijnen en een stucwerkplafond.Tijdens een verbouwing in de jaren zestig is in
diverse vertrekken een houten betimmeringaangebracht. 

Voorgevel en rechterzijgevel.
De linkerzijgevel.

De achtergevel.

3

BAAC bv Dorpsstraat 72 `s-Hertogenbosch, GMSP
De kelder is toegankelijk vanuit de voormaligestal. De rechthoekige kelder heeft een bijzondere
gewelfconstructie, de troggewelfjes zijn geslagentussen houten liggers. 
Op de zolderverdieping is een aantal oor-spronkelijke paneeldeuren van zolderkasten en
berging behouden. Het plafond bestaat uitnegentiende-eeuwse schroten met een kraalprofilering. In de jaren zestig is op plaatsen eenhouten betimmering aangebracht. 
De kapconstructie bestaat uit een aantal grenen-houten A-spanten met een nokstijl. De gordingen
zijn aan de spantbenen geschoord door middelvan windverbanden.  

Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde vanwege
de gevels, de bouwmassa, de interieurindeling,de interieurelementen, de kapconstructie en de
situering. Het gebouw is karakteristiek voor hetbouwen in het vierde kwart van de negentiende
eeuw en heeft daarom bouw- en architectuurhis-torische waarde. Het gebouw heeft sociaal- en
cultuurhistorische waarde vanwege de voorma-lige functie van postkantoor in het dorp
Rosmalen.  

Datum verkenning: 30 september 2003, 4 maart 2004en 29 december 2004
Fotografie: M. Bimmel en A.G. OldenmengerVeldwerk: M. Bimmel en A.G. Oldenmenger
Tekst rapportage: A.G. Oldenmenger

De gang, zicht op de voordeur. De kelder.