

1

BAAC bv Hinthamerstraat 7 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschHinthamerstraat 7

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, H - 2156 Bouwjaar : ca. 1414 (dendro kap)Eigenaar : S.J.A. Hoedemakers Architect : 
Huidige functie : winkel en magazijnruimte Oorspr. functie : woonhuis
Verbouwingen : XIXA, 1958, 1984Archief : Gemeente `s-Hertogenbosch, bouw- en woningtoezicht, dossier nr. 2220 en 

nr. 1987-598. Werkarchief dienst BAM, nr. 1.16.

Beschrijving
Algemeen:Het pand Hinthamerstraat 7, oorspronkelijk `De
Roode Star' genaamd, is gelegen in een geslo-ten gevelrij aan de zuidzijde van de Hinthamerstraat, op de voormalige achtererven van depanden Markt 29-31 en Markt 33. Het pand is
gelegen binnen de eerste ommuring van de staden heeft een laat-middeleeuwse oorsprong. Het
pand bestaat uit een voor- en een iets breder enouder achterhuis die van elkaar gescheiden zijn
door een brandmuur.  Het voorhuis omvat vier niveaus, te weten de
kelder, een hoge begane grond, een eersteverdieping en een zolder met borstwering. Met
de wijziging van de gevel in een lijstgevel in deeerste helft van de 19de eeuw is het zadeldak
aan de voorzijde voorzien van een wolfeinde.Het dak is gedekt met moderne golfpannen. 
In 1958 en eind 20ste eeuw is het pand inwen-dig verbouwd. 

Voorgevel:De 19de-eeuwse lijstgevel (XIXA) is voorzien
van een moderne pui (XXd), waarachter mogelijkoudere elementen zijn weggewerkt; net boven
de pui bevinden zich twee muurankers. De oor-spronkelijk gepleisterde gevel hierboven is
tegenwoordig als schoon metselwerk met hand-vormstenen in staand verband uitgevoerd. De
vensteropeningen op de eerste- en de zol-derverdieping zijn voorzien van anderhalfsteens
strekse bogen.Op de verdieping bevinden zich drie 19de-eeuwse kozijnen, voorzien van kraalprofilering entoognagels. Het van oorsprong schuivende onderraam is thans gewijzigd in draairamen. Op dezolderverdieping zijn drie moderne draairamen
(XXd) geplaatst in de originele 19de-eeuwsekozijnen die eveneens met toognagels zijn
gezekerd. De gevel wordt afgesloten met eenmoderne kroonlijst.

Linkerzijmuur:Het pand heeft de laat-middeleeuwse linkerzijmuur gemeenschappelijk met het buurpand Hint-hamerstraat 9-11. 

Rechterzijmuur:De rechterzijmuur vormt een laat-middeleeuwse
gemeenschappelijke muur met het pand Hint-hamerstraat 3-5 en is ouder dan de linkerzijmuur.
Het bovenste gedeelte van de muur verbreedtmet vier uitkragingen. 

Achtergevel:De achtergevel wordt gevormd door een gepleisterde lijstgevel met op de verdieping een raam. 
Interieur:Het voorhuis is voorzien van een laat-middeleeuwse, mogelijk 16de-eeuwse kelder.

2

BAAC bv Hinthamerstraat 7 `s-Hertogenbosch, GMSP
Oorspronkelijk had deze kelder een tweebeukigeopzet van twee in de lengterichting naast elkaar
gelegen tongewelven, met een toegang vanaf destraatzijde. Deze tongewelven zijn in 1958 gesloopt en vervangen door een betondek. Boven de begane grond en de eerste verdieping
van het voorhuis zijn de samengestelde balkla-gen mogelijk nog geheel of gedeeltelijk aanwezig. De kapconstructie boven het voorhuis be-staat uit twee eiken dekbalkjukken waarboven
een sporenkap. De moerbalken waarop de juk-ken oorspronkelijk gesteld waren, zijn verwijderd.
Van het achterhuis zijn in 1958 waarschijnlijkzowel de samengestelde balklagen als de kapconstructie geheel danwel gedeeltelijk vervan-gen. 

Redengevende omschrijvingHet pand Hinthamerstraat 7 heeft monumentwaarde vanwege de markante ligging, vanwegede authenticiteit van de bouwmassa, de aanwezigheid van structuurbepalende kelders, hetmuurwerk en de balklagen en vanwege de karakteristieke 19de-eeuwse modernisering van devoorgevel.

Datum verkenning:  27 mei 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en A.K. HemmesTekst rapportage:  A.K. Hemmes

Voorgevel.