

1

BAAC bv Jan Scho"fferlaan 16 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De MuntelJan Scho"fferlaan 16

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, C-1419 Bouwjaar : 1931Eigenaar : J.A. Allart Architect : H.M. de Graaf
Huidige functie : dienstwoning school  Oorspr. functie : woning
Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 4, De Muntel (1990), p. 48.

Beschrijving
Algemeen:Aan de noordelijke zijde van de Jan Scho"fferlaan
bevindt zich een pand uit 1931 dat e'e'n geheelvormt met de naast gelegen school. Het gebouw
staat op een rechthoekig diep perceel, met ach-ter op het terrein een bijgebouw en een garage
tegen de linkerzijgevel. Het pand met een topgevel naar de straat gericht omvat een begane grond, eerste verdiepingen een zolder onder een met geglazuurde verbeterde Hollandse pannen gedekt geknikt zadel-dak. De dakvlakken hebben aan de onderzijde
drie rijen verticaal geplaatste pannen.Aan de linkerzijde van het pand is tegen de zijgevel een garage aangebouwd die e'e'n geheelvormt met de entree van het pand en de voorgevel van het buurpand (nr. 14). Aan de rech-terzijde is het buurpand later tegen nummer 16
aangebouwd.
Voorgevel:De garage bevat een dubbele deur verdiept in
het gevelvlak onder een drie steens zware rond-boog. De boog is afgedekt met betonplaat die
tevens het dak vormt. De in Vlaams verbandgemetselde gevel is voorzien van een plint
afgedekt met een natuurstenen rand.De in handvormstenen opgetrokken gevel is
voorzien van verdiept liggende voegen.Naast de garage heeft de gevel een met zuilen
op bakstenen lage muren geaccentueerdeingangspartij. De betonnen zuilen dragen een
betonnen plaat die e`e`n geheel vormt met hetgebogen dak van de garage. De oorspronkelijke
voordeur heeft twee smallere bovenlichten eneen natuurstenen brievenbus naast de deur.
Aan de rechterzijde is een erker uitgebouwd dietevens als balkon dienst doet voor de verdieping.
De driezijdige erker heeft grote ruit aan deonderzijde en kleine bovenlichten gevuld met
glas in lood. De gevelopeningen zijn voorzienvan halfsteens rollagen evenals bij lage muur

van de bloembakken aan beide zijden van deerker.
Op de verdieping bevinden zich een kozijn meteen vast groot raam en een draairaam met beide
kleppende bovenlichten. Het kozijn ter plaatstevan het balkon bevat een dubbele deur en twee
smalle hoge vensters op borstweringen. De vierdelen hebben met glas in lood gevulde bovenlichten.Op de zolder bevat de gevel twee kozijnen met
een gespiegelde indeling: een draairaam en eensmal en hoog venster met drie ruitvlakken. De
kozijnen zijn van elkaar gescheiden door eenoverhoeks uitgemetselde muurdam. Onder zijn
de kozijnen voorzien van een betonnen raamdor-pel met een verticaal geplaatst natuurstenen
blok, de bovenzijde is voorzien van rollagen eneen betonnen blok op de muurdam.

2

BAAC bv Jan Scho"fferlaan 16 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
In de geveltop is een kleine ruitvormige gevel-opening aangebracht met bijbehorend kleppend
venster. De gevel is met een rol- en strekkenlaagbeeindigd. 

Linkerzijgevel:De linkerzijgevel heeft een grote uitkragende
houten bakgoot. In het dakvlak is een dakkapelaangebracht waarin een vast raam een twee
draaibare vensters; de drie ruiten hebben eendrie ruits horizontale roede verdeling. De dakkapel onder een lessenaarsdak is aan de zijkan-ten afgewerkt met leien.

Interieur:Onbekend
Redengevende omschrijvingHet pand Jan Scho"fferlaan 16 is beeldbepalend
en heeft monumentale waarde vanwege de vormgeving en authenticiteit van de bouwmassa,
de verzorgde en plastische vormgeving en de-taillering van de gevels, de belangwekkende elementen in het exterieur en als ontwerp van dearchitect H.M. de Graaf. 
In samenhang met de gebouwde omgeving heefthet pand ensemblewaarde. Daarnaast heeft het
pand ook waarde als particuliere middenstands-woning, gebouwd in de uit de jaren `20 en `30
daterende uitbreidingswijk de Muntel en is omdie reden representatief voor een bepaalde fase
in de stadsontwikkeling van `s-Hertogenbosch. 

Datum verkenning:  2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  J. Toebast en M. BimmelTekst rapportage:  M. Bimmel

Voorgevel Detail voorgevel
Detail van een deel van de linkerzijgevel