

1

BAAC bv V.d. Does de Willeboissingel 5 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschVan der Does de Willeboissingel 5

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, I - 155 Bouwjaar : 1896Eigenaar : T.L.J.M. Huisman Architect : J. Dony
Huidige functie : kantoor Oorspr. functie : herenhuis
Verbouwingen : XXBArchief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 1, Het Zand (1987), p. 114-115.

Beschrijving
Algemeen:Het pand Van der Does de Willeboissingel 5 is
gesitueerd op de hoek deze en de Luijbenstraat,ten westen van de singel, aan de oostelijke rand
van de wijk Het Zand. Het hoekpand maakt deeluit van een markant bouwblok bestaande uit vijf
monumentale herenhuizen (Van der Does deWilleboissingel 1-5) die in 1896 in e'e'n fase naar
ontwerp van de architect J. Dony zijn gebouwd.De gevels kenmerken zich door een rijke vormgeving met neo-renaissance elementen en toneneen grote stilistische eenheid. Het pand heeft de
risalerende ingangspartij afgesloten met eentopgevel gemeenschappelijk met het rechter
buurpand nr. 4.Het pand omvat vier niveau's, te weten een
kelder, een begane grond, eerste verdieping enzolderverdieping. De hoek van het pand is
afgeschuind. Het platte dak is aan de voor- ende linkerzijde voorzien van met leien gedekte
dakschilden en voorzien van drie dakkapellenmet een spits, met leien gedekt tentdak. Aan de
achterzijde bevindt zich een vier niveau's tel-lende uitbouw met een smalle, rechthoekige
grondslag en een plat dak met dakschild. In deoksel tussen het pand en deze uitbouw is een
eenlaags bouwvolume met plat dak, dat alsbalkon in gebruik is. De zijgevel aan de
Luijbenstraat is als tuinmuur voortgezet.
Voorgevel:De in kruisverband opgemetselde voorgevel is
opgetrokken in schoon metselwerk op een hard-stenen plint en bezit nog het oorspronkelijke
voegwerk. De gevel heeft een opbouw in drievensterassen, de afgeschuinde hoek meegerekend. De uitspringende risaliet ter rechterzijdevormt de helft van een bredere, in opzet gespiegelde risaliet waarvan de rechter helft behoort tothet buurpand nr. 4.
Het metselwerk heeft een rijke detaillering metneo-renaissance elementen. De gevel is geleed
met hardstenen spekbanden, voorzien van diamantkoppen op de hoeken. De getoogde en aande bovenzijde getrapte segmentbogen boven de
vensteropeningen zijn geaccentueerd met hard-stenen aanzet- en hoekstenen en met een met
diamantkoppen gesierde sluitsteen. Het boogveldtussen de bovendorpel van het venster en de getoogde ontlastingsboog is gevuld met veelkleurigsiermetselwerk.
In de rechter uitspringende risaliet die gekoppeldis met het buurpand nr. 4, bevindt zich de nog
oorspronkelijke paneeldeur, die evenals de gevelrijk bewerkt is. Boven het dubbele, geprofileerde
kalf is een met veelkleurig glas-in-lood gevuldbovenlicht. De deur is geplaatst onder een hardstenen segmentboog.De ingang op de begane grond en het venster op
de verdieping zijn van elkaar gescheiden dooreen hardstenen cordonlijst. Onder het verdiepingsvenster is een ten opzichte van het muur2

BAAC bv V.d. Does de Willeboissingel 5 `s-Hertogenbosch, GMSP
vlak verdiept paneel met siermetselwerk van ge-kleurde bakstenen aangebracht. 
Op de verdieping bevindt zich een oorspronkelijkT-schuifvenster, met schuivend onder- en bovenraam. De risaliet wordt bekroond met een uitbun-dig gedecoreerde topgevel die is opgebouwd uit
een tuitgevel met schouderstukken waarbij hetmiddelste deel hoger is opgetrokken tot een
rechthoekige top, eindigend met een toppilaster.Tegenwoordig is alleen het rechter schouderstuk
nog voorzien van hardstenen piron. De geveltop,schouderstukken en het rechte, opgetrokken
middendeel, evenals de geveltop, zijn gedektmet een hardstenen lijst. In de top (in het geveldeel horende bij nr. 5) bevindt zich een rond-boogvenster met onderraam en een vallend
bovenlicht. De oorspronkelijke roedenindeling inkleine vierkante ruitjes, zoals nog bij het buurpand nr. 4 te zien is, is hier verdwenen. Een aane'e'n zijde halve gedrukte en spotsbogige spaarnis uitgevoerd met diagonaal verwerkt siermet-selwerk, flankeert het zoldervenster. Op de
getrapte toppilaster pronkt een sieranker, eenhardstenen piron siert de top. 
Op de linker vensteras bevindt zich op de bega-ne grond en de eerste verdieping een breed
drieledig venster onder een getoogde ontlastingsboog. Het venster bestaat uit een bredermiddelste schuifraam geflankeerd door twee
smallere, schuivende vensters. Op de beganegrond is deze indeling met drie schuivende onderramen gewijzigd in e'e'n groot vast raam. Ditgeveldeel eindigt met een uitgemetseld rondboogfries op gemetselde, deels hardstenen con-soles met daarboven een uitkragende bakgoot
op rijk geprofileerde klossen. Hierboven, op het niveau van de zolderverdieping, bevindt zich een dakkapel met een op klos-sen overkragende tentdak, dat wordt gesierd met
twee pirons. Zowel het tentdak als de zijkantenvan de dakkapel zijn met leien gedekt. Het venster is waarschijnlijk vernieuwd en bezit geenindeling. De met leien gedekte dakschilden worden aan de bovenzijde afgesloten met eenuitkragende, op klossen rustende daklijst.
De hoek van het pand is afgeschuind en telt eenschuifvenster op de begane grond en de eerste
verdieping. De middenstijl in het onderraam is bijbeide verdwenen. Beide vensters zijn geplaatst
onder een ontlastingboog die identiek is aan desegmentbogen in de voorgevel. 

Linkerzijgevel (Luijbenstraat):De in kruisverband opgemetselde linkerzijgevel is
opgetrokken in schoon metselwerk op een hard-stenen plint en bezit nog het oorspronkelijkeVoorgevel aan de Van der Does de Willeboissingel.

Hoek Luijbenstraat en Van der Does de Willeboissingel.

3

BAAC bv V.d. Does de Willeboissingel 5 `s-Hertogenbosch, GMSP
voegwerk. Zowel de horizontale geleding methardstenen spekbanden van de voorgevel als de
bee"indiging met een uigemetseld rondboogfrieszijn ononderbroken over de zijgevel voortgezet.
Het rechter geveldeel is geheel blind. In het meteen kleine sprong teruggelegde linkergeveldeel
bevinden zich op de begane grond en de eersteverdieping twee oorspronkelijke schuifvensters.
Ook hier is de oorspronkelijk T-indeling van deschuivende onderramen verdwenen. De vensters
zijn geplaatst onder segmentbogen, die overeen-komen met de ontlastingsbogen in de voorgevel.
Boven de houten kroonlijst van de bakgoot zijntwee dakkapellen in het dakschild zichtbaar, die
qua vormgeving overeenkomen met de dakkapelin het dakschild van de voorgevel.
De gevelindeling van de aanbouw is ten opzichtevan de overige vensters aanzienlijk versoberd,
maar hoort wel degelijk bij de bouwtijd. De (ver-nieuwde) draairamen zijn geplaatst onder steens
rollagen en voorzien van afwaterende onderdor-pels. 

Rechterzijmuur:Het pand heeft de rechterzijmuur gemeenschappelijk met het gelijktijdig gebouwde buurpand nr.4.

Achtergevel:De horizontale geleding met spekbanden van de
zijgevel loopt gedeeltelijk door over de achter-gevel maar wordt onderbroken op het punt waar
een latere uitbreiding is gerealiseerd. De rijkevormgeving van de ontlastingsbogen is teruggebracht tot een steens segmentboog met hoek- ensluitstenen. Het rondboogfries maakt plaats voor
een uitkragende bloktandlijst. 
Interieur:Volgens gegevens van de gemeente `s-Hertogenbosch is het interieur gemoderniseerd.

Redengevende omschrijvingHet hoekpand Van der Does de Willeboissingel 5
heeft monumentale waarde vanwege de rijke engedetailleerde vormgeving van de gevel, karakteristiek voor de late 19de eeuw. Het pand maakt deel uit van een reeks waartoe
ook de woonhuizen Van der Does de Willebois-singel 1, 2, 3 en 4 behoren; als geheel hebben
deze panden een grote ensemblewaarde en vor-men zij een markante en beeldbepalende bebouwing aan de singel. Het pand heeft sociaal-economische waarde als
voorbeeld van een woning voor de meer welge-stelden in de wijk. Deze status is nauw verbonden met de situering van het pand in de steden-bouwkundige context.
Verder heeft het pand cultuurhistorische beteke-nis vanwege de architect J. Dony.

Datum verkenning:  10 september 2003Fotografie:  K. Emmens
Veldwerk:  K. Emmens en A.K. HemmesTekst rapportage:     A.K. Hemmes

Zijgevel aan de Luijbenstraat met zicht op de achter-gevels.