

1

BAAC bv Peter de Gorterstraat 2-2a `s-Hertogenbosch, GMSP
RosmalenPeter de Gorterstraat 2-2a

Kadastraal : Rosmalen, D-2610 Bouwjaar : laat 19de eeuwsEigenaar : Stg. Geestelijke Gezondheids- Architect : 

zorg Oost-BrabantHuidige functie : woning Oorspr. functie : landarbeiderswoning

Verbouwingen : XXBLteratuur : `Monumenten in Nederland, Noord-Brabant', Zwolle 1997, p. 290.

Beschrijving
Algemeen:Het pand Peter de Gorterstraat 2 (a) te Rosmalen vormt een gaaf bewaard voorbeeld van eenlaat 19de-eeuwse landarbeiderswoninging, waarvan de bouwmassa, ondanks 20ste-eeuwsevernieuwingen, nog grotendeels intact is.
De woning is eenbeukig van opzet en omvat opeen rechthoekige grondslag een begane grond
en een zolder. Het zadeldak met wolfseinden isevenwijdig aan de straat gericht en gedekt met
gesmoorde, verbeterde Hollandse dakpannen.Op de nok van het dak bevindt zich een schoorsteen, die zich mogelijk bevindt ter plaatse vande brandmuur die woon- en stalgedeelte van
elkaar scheidt.  Achter op het erf staat een latertoegevoegde schuur met een lessenaarsdak van
golfplaten. Voor het huis staan drie snoeilinden. 
Voorgevel (straatzijde):De voorgevel toont twee soorten metselwerk.
Het rechterdeel van de gevel behoort tot de oor-spronkelijke, laat 19de-eeuwse bouwfase en is
opgetrokken met handvormsteen in kruisver-band. Op de onderste strook van het muurwerk
is een grijze plint geschilderd. Dit deel van degevel, horende bij het woongedeelte, bezit nog
de oorspronkelijke gevelindeling met eenvoordeur, geflankeerd door een venster. De

vernieuwde deur is geplaatst in het oorspronke-lijke kozijn, dat gesteld is op hardstenen neuten

en een onderdorpel. Het drieruits bovenlicht ende voordeur zijn van elkaar gescheiden door een
fraai geprofileerd kalf. In de vensteropeningenaan weerszijden bevinden zich getoognagelde
kozijnen met houten onderdorpels, vervaardigdvan hergebruikt materiaal; op verschillende punten bevinden zich toognagels en toognagelgatendie niet tot de huidige constructie van het kozijn
behoren. Het raamhout is vernieuwd. De ven-sters kunnen gesloten worden met luiken.
Vanaf het midden van de gevel tot de linkerhoekis het oorspronkelijke muurwerk in de tweede
heflt van de 20ste eeuw volledig vernieuwd envervangen door machinale steen. Hierbij is de
gevelindeling gewijzigd naar twee brede gevel-openingen onder een rollaag met een schuinVoorgevel en rechterzijgevel.

2

BAAC bv Peter de Gorterstraat 2-2a `s-Hertogenbosch, GMSP
gemetselde onderdorpel. Enkel op de hoek be-vindt zich nog een smalle strook origineel metselwerk.De gevel eindigt met een uitgemetselde koppenlaag, waarboven een rollaag.
Linkerzijgevel:Het laat 19de-eeuwse muurwerk van de linkerzijgevel is opgetrokken in kruisverband met uit-gemetselde stukken op de hoeken. Doordat de
achtergevel minder hoog is dan de voorgevel,loopt de dak aan de achterzijde lager door dan
rechts. Ter plaatse van het wolfseind eindigt degevel met een uitgemetselde koppenlaag en rollaag.  De gevelindeling is deels gewijzigd: op de begane grond rechts en in de geveltop bevindt zicheen gevelopening waarvan de dagkanten hersteld zijn. Het ijzeren stalraam met getoogdebovenzijde dat zich links in de gevel bevindt,
behoort vermoedelijk nog tot de oorspronkelijkebouwfase. Op de linkerzijgevel tekent zich de
daklijn af van een later toegevoegde maar thansweer verdwenen schuur of aanbouw.

Rechterzijgevel:Zowel het muurwerk als de gevelindeling van de
in kruisverband opgemetselde rechterzijgevel isoorspronkelijk en in opzet gelijk aan de linkerzijgevel. De onderste strook muurwerk is beschil-derd met een plint. In het midden is een getoognageld kozijn met houten onderdorpel, geplaatstonder een rollaag. Het raamhout met kleine roedenindeling is vernieuwd. Aan weerszijden vande gevelopening bevindt zich een opgeklampt
luik. Uiterst links, net boven het maaiveld, be-vindt zich een oorspronkelijk kelderlicht met een
nieuw vierruits rooster dat hiervoor is gezet.Boven de kelder bevindt zich de opkamer die is
voorzien van een hoog in de gevel geplaatst,klein vierruits venster. Op zolderniveau bevinden
zich nog twee van zulke vensters. Voor al deze

klei-nere vensters geldt dat het kozijnhout be-werkt is met kraal en dat zij zowel aan de onderals aan de bovenzijde voorzien zijn van een rol-laag. Ter hoogte van de verdiepingsbalklaag
bevinden zich drie ankers. 

Achtergevel:Ten opzichte van de voorgevel is de aan de
achterzijde gelegen gevel minder hoog. Het link-erdeel van de achtergevel is blind en gemetseld
in halfsteens verband. In het midden van degevel bevindt zich een deur met kraalschroten.
Het vierruits vensters links hiervan is oorspronke-lijk en identiek aan de vensters in de linkerzijgevel. Rechts van de deur is een nog kleiner e'e'n-ruits venstertje. Net zoals bij de voorgevel het
geval is, is het rechter deel van de gevel, datoorspronkelijk hoort bij het stalgedeelte, vernieuwd met machinale baksteen en voorzien vaneen - mogelijk hergebruikte - staldeur bij de
rechterzijgevel. In dit nieuwe muurwerk is latereen drieledig venster aangebracht.

Interieur:Het interieur valt buiten het onderzoek. 

Voorgevel en linkerzijgevel.

Rechterzijgevel.

3

BAAC bv Peter de Gorterstraat 2-2a `s-Hertogenbosch, GMSP
Redengevende omschrijvingDe laat 19de-eeuwse landarbeiderswoning Peter
de Gorterstraat 2 / 2a heeft monumentalewaarde vanwege de bouwmassa, de gaafheid en
oorspronkelijkheid van grote delen van de gevelsen de markante situering. De drie snoeilinden
aan de straatzijde vormen een onlosmakelijkonderdeel van de woning en het daaromheenliggende erf en geven het pand, in samenhangmet de verdere landschappelijke situering, een
hoge ensemblewaarde.Daarnaast heeft de woning sociaal-economische
waarde en vormt een voor deze streek represen-tatief voorbeeld van een laat 19de-eeuwse landarbeiderswoning.

Datum verkenning:  14 november 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en A.K. HemmesTekst rapportage:  A.K. Hemmes

Gedeelte rechterzijgevel met achtergevel.