

1

BAAC bv Taxandriaplein 1a `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De MuntelTaxandriaplein 1a

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, C-3454 Bouwjaar : 1931-1932Eigenaar : A.G.M. Verhagen Architect : A.W. Beunis
Huidige functie : woning Oorspr. functie : kleuterschool
Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 4 Muntel (1990), p. 37 (50).

Beschrijving
Algemeen:Deze kleuterschool werd in 1931 gebouwd in
opdracht van de `Vereeniging tot oprichting eninstandhouding eener Protestansche school'. Het
eenlaags gebouw onder een met verbeterdeHollandse pannen gedekt, driezijdig tentdak
heeft een rechthoekig grondplan en verbindt hetschoolgebouw aan de Molius-straat 18 met het
schoolgebouw aan het Taxandriaplein 1.  
Voorgevel:De in Noords verband gemetselde voorgevel aan
het Taxandriaplein is voorzien van een in het-zelfde verband gemetselde, donkerder plint. De
gevel had oorspronkelijk vijf vensterassen. Hetrechtervenster heeft echter plaats moeten maken
voor een voordeur met kunststof bovenlicht. Devier overige vensterassen hebben een breed
onderraam terugliggend in het gevelvlak dat doormiddel van een hardstenen latei gescheiden is
van een smaller en hoger venster in het gevel-vlak. Alle vensters zijn van kunststof, dus vernieuwd. De gevel is aan de bovenzijde afgeslo-ten met een overstekende bakgoot. Het dakschild is voorzien van twee moderne dakramen.  Linkerzijgevel:

De linkerzijgevel gaat deels schuil achter be-groeiing en een houten schutting. Het muurwerk

bevat drie dubbele naar buiten openzwaaiendedeuren met daarboven een gelijk aantal tweeruits bovenramen. 
Rechterzijgevel:De rechtergevel is voor het grootste deel een
gemeenschappelijke gevel met buurpandTaxandriaplein 1.

Achtergevel:De achtergevel is een gemeenschappelijke muur
met het achterliggende schoolgebouw Molius-straat 18.

Voorgevel en gedeelte linkerzijgevel

2

BAAC bv Taxandriaplein 1a `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
Interieur:Het interieur maakt geen deel uit van deze
verkenning. 

Redengevende omschrijvingDe voormalige woning heeft monumentale waarde vanwege de gevels, de karakteristieke bouw-massa alsmede om het ensemble. Van bouw- en
historische betekenis zijn de bouwtechniek en deelementen in het exterieur. Het gebouw heeft
een sociaal historische waarde en is represen-tatief voor de ontwikkeling van de wijk De Muntel
in de jaren twintig van de twintigste eeuw. 

Datum verkenning:  20 november 2003Fotografie:  A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  A.K. Hemmes en A.G. Oldenmenger
Tekst rapportage:  A.G. Oldenmenger