

1

BAAC bv Van Noremborghstr. 110 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De MuntelVan Noremborghstraat 110

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, C-1746 Bouwjaar : 1926Eigenaar : P.K.H. Beenhakkers Architect : J. van den Berg
Huidige functie : woning Oorspr. functie : woning
Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 4, De Muntel (1990), p. 42.

Beschrijving
Algemeen:Het pand maakt deel uit van de gesloten gevelwand aan de noordelijke zijde van de straat,nabij het kapelaan Koopmansplein. In 1926 is
het pand gebouwd als e'e'n geheel met de num-mers 112-114 en staat op een rechthoekig diep
perceel.Het pand omvat een begane grond met erker en
aanbouw aan de achterzijde, eerste verdiepingen een zolder onder twee verschillende dakdelen: een zadeldak haaks op de straat achter detopgevel en een mansarde kap evenwijdig aan
de straat. Op de begane grond is het bij hetpand behorende perceel begrensd door een lage
bakstenen muur die aan de bovenzijde is afge-werkt met een ijzeren reling met pinnen. De
ruimte achter de tuinmuur is deels belegd meteen terrazzo looppad met grijze banden; het
overige is belegd met betontegels.
Voorgevel:De in klezoorverband opgetrokken straatgevel
met verdiepte lintvoegen en platvol gevoegdestootvoegen. Op de begane grond bevinden zich
drie gevelopeningen, de voordeur en een smalhoog venster naast de erker. De getoogde voordeur bevindt zich verdiept in het gevelvlak onderinspringende rondbogige ontlastingsconstructies,
waarvan de buitenste is voorzien van zandste-nen aanzetstenen en sluitsteen. In de deur is
een aantal kijkglaasjes opgenomen. De dagkan-ten in het gevelvlak, onder de bogen, zijn afgeschuind en sluiten aan op hardstenen neuten.De dubbele drempel is uitgevoerd in beton en
hardsteen; naast de deur is een zandstenenbrievenbus geplaatst.
Het smalle hoge venster heeft een rechthoekigen vierkant ruitvlak, en is voorzien van een
houten raamdorpel en een geverfde betonnenlatei.
De symmetrisch vormgegeven erker heeft links een gebogen bakstenen borstwering. Het kozijn
volgt de contouren van de bakstenen onderbouw

en bestaat uit een houten onderdorpel, grote ruit-vlakken aan de onderzijde en kleinere liggende
rechthoekige bovenlichten. De betonnen afdek-king heeft een klein overstek en dient tevens als
balkonvloer. Op de betonnen plaat is een lagebakstenen borstwering met een ijzeren hekwerk
geplaatst. Op de eerste verdieping is een middelgroot vernieuwd venster met zwarte keramische raamdor-pelstenen aanwezig. Boven de erker is een groot
kozijn geplaatst met een houten borstweringonder een draairaam met klepraam naast een
groot vast venster. Het grote kozijn is een veran-dering uit het laatste kwart van de 20ste eeuw;
hierbij is het oude venster met borstwering, enmogelijk een deur, uitgebroken voor een grotere
gevelopening.Onder de dakvlakken zijn ver buiten het gevelvlak uitkragende houten bakgoten aangebracht.

2

BAAC bv Van Noremborghstr. 110 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De topgevel is tot aan het dak evenwijdig aanhet plein voorzien van deze goten. Ter hoogte
van de goten bevindt zich in de geveltop eenstaand rechthoekig kunststof venster dat laat in
de 20ste eeuw is aangebracht. De gevelopeningwas voordien smaller en lager, de onderste twee
decimeter is dichtgezet met baksteen.Op de perceelgrens is een regenbuis op de gevel gemonteerd die is aangesloten op een verza-melbak. De zolder bevindt zich onder twee verschillende dakdelen.Het linkergedeelte dat aansluit op de topgevel is
een zadeldak, haaks op de straat, en is met ver-beterde Hollandse pannen gedekt. Het rechterdeel dat zich evenwijdig aan de straat bevindt iseen mansardekap eveneens met verbeterde
Hollandse pannen gedekt. In dit deel is eenmoderne dakkapel onder een plat dak aanwezig
waarin twee draairamen zijn opgenomen.
Interieur:Het interieur behoorde niet tot de context van dit
onderzoek.

Redengevende omschrijvingHet pand Van Noremborghstraat 110 is beeldbepalend en heeft monumentale waarde vanwe-ge de bouwstijl, de monumentale bouwmassa en
enkele belangwekkende elementen in het exte-rieur. In samenhang met de gebouwde omgeving
en als onderdeel van een groter bouwblok is hetpand beeldbepalend en heeft het ensemblewaarde.Daarnaast heeft het bouwblok waarde als particuliere bebouwing (middenstandswoningen) ge-situeerd in de in de jaren `20 en `30 tot stand
gekomen uitbreidingswijk De Muntel.

Datum verkenning:  14 november 2003Fotografie:  M.Bimmel
Veldwerk:  J. Toebast en M. BimmelTekst rapportage:  M. Bimmel

Voorgevel

Detail ingangspartij