

1

BAAC bv Dorpsstraat 91 `s-Hertogenbosch, GMSP
RosmalenDorpsstraat 91

Kadastraal : Rosmalen, H - 4382 Bouwjaar : late 19de eeuwEigenaar : J.P.C. van den Broek Architect : 
Huidige functie : woonhuis Oorspr. functie : boerderij
Verbouwingen : Archief : 

Beschrijving
Algemeen:De toegang tot het vrij grote perceel aan de
rustieke Dorpsstraat wordt geaccentueerd dooreen statig laat negentiende-eeuws gietijzeren
hekwerk. De (neo-)classicistische hekstijlen zijnvoorzien van een granaatappel. Het laat negentiende-eeuwse, vrijstaande woonhuis met T-vormige plattegrond bestaat uit twee bouwdelen,
beide voorzien van een begane grond en eenzolderniveau. Het woondeel is met machinaal
gevormde bakstenen in staand verband gemet-seld en met de lange zijde op de straat georie"nteerd. Het met gesmoorde verbeterde Hollandsepannen gedekte zadeldak heeft wolfeinden en
twee kleine daklichten. Midden op het dak is eenzeshoekige schoorsteen met een geprofileerde
natuurstenen afdekking geplaatst. Dwars achterhet woondeel is een iets lager bouwdeel met van
oorsprong een bedrijfsfunctie geplaatst. Ditbouwdeel is eveneens voorzien van een met
gesmoorde pannen gedekt zadeldak en wolfs-einde. Op het erf bevinden zich naast de woning
een bakhuisje, met zadeldak en sobere wind-veer, een houten schuur en een put.   

Voorgevel:Deze symmetrisch opgezette gevel bevat vijf
oorspronkelijke gevelopeningen. Midden in de

gevel is het van hardstenen neuten voorzienedeurkozijn met bovenlicht geplaatst. Het kozijn
met kraalprofilering heeft een geprofileerd kalf,met daar onder een paneeldeur en op een hardstenen onderdorpel. Aan weerszijden bevindenzich elk twee oorspronkelijke T-vensters met
schuivende onderramen en vaste bovenlichtenmet glas-in-lood. De onderdorpels zijn van hardsteen. Hoewel de gevelopeningen voorzien zijnvan anderhalfsteens segmentbogen, zijn de
ramen niet getoogd. De gevel, met grijze gece-menteerde plint, wordt gesierd door zes sierankers en een eenvoudige kroonlijst met gepro-fileerde bakgoot. 

Linkerzijgevel:In de gevel van het woondeel zijn twee vensters
geplaatst. Zowel het venster op de begane grondals op zolderniveau is identiek aan de vensters in
Voorgevel en rechterzijgevel.

2

BAAC bv Dorpsstraat 91 `s-Hertogenbosch, GMSP
de voorgevel. In het bovenlicht van het laatstevenster ontbreekt het glas-in-lood. Van de
dwarsbouw is vanaf de openbare weg niet meerdan de uitgemetselde dakrand met muizentand
zichtbaar. 
Rechterzijgevel:De gevel van het woondeel is identiek aan de
linkerzijgevel. In het metselwerk tekent zich eendichtgezette gevelopening af waar oorspronkelijk
een deur in gezeten heeft. De gevel van hetdwarsdeel bevat een venster dat identiek is aan
de vensters in de voorgevel, met daaronder eenkelderlicht. Rechts hiervan is een kleine gevelopening en een opgeklampte deur met boven-licht gepositioneerd. De vensteropening is afgesloten door een luik met daarin een klein ven-ster. Het bovenste deel van de gevel is
vernieuwd.

Achtergevel:De achtergevel is vanaf de openbare weg niet
zichtbaar. 

Interieur:Onder het dwarsdeel van de woning bevindt zich
een kelder. Het interieur is niet nader onderzochtkunnen worden aangezien de eigenaren op de
dag van het veldwerk niet aanwezig waren.

Redengevende omschrijvingDeze voormalige boerderij met waterput, houten
schuur en bakhuisje vormt een ensemble datkarakteristiek is voor de boerderijenbouw in de
tweede helft van de negentiende eeuw. Het pandheeft monumentale waarde vanwege de gevels,
de bouwmassa, de situering en als ensemble.

Datum verkenning:  30 sept. 2003 en 4 maart 2004Fotografie:  M. Bimmel en A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Linkerzijgevel.
Rechterzijgevel (voormalig bedrijfsdeel).

Oprijlaan met bakhuisje.