

1

BAAC bv Enckevoirtstraat 3 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschEnckevoirtstraat 3

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, I - 1519 Bouwjaar : 1924Eigenaar : M.J.W.J. Verschuren Architect : H.W. Valk
Huidige functie : woning Oorspr. functie : villa
Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 1, Het Zand (1987), p. 114-115. 

Inventarisatieformulier Gemeentelijke Monumenten.

Beschrijving
Algemeen:Enckevoirtstraat 3 vormt samen met het rechter
buurpand Enckevoirtstraat 1 een vrijstaandedubbelvilla onder e'e'n kap. Het pand maakt deel
uit van de bebouwing tussen de Capucijnenlaan,de Koningsweg en de Van der Does de Willeboissingel, bestaande uit vrijstaande panden, diesinds het begin van de 20ste eeuw tot stand zijn
gekomen.Het pand omvat twee bouwlagen onder een
schilddak, dat is gedekt met gesmoorde mulden-pannen. Karakteristiek voor het in Frank Lloyd
Wright-achtige stijl gebouwde pand, is de afwis-selende bouwmassa met diverse uitbouwen, een
relatief lage eerste verdieping en een dominantekap met forse overstek. De gevels zijn opgetrokken in schoon metselwerk van lichte steen metde toepassing van donkere baksteen als trasraam. Ter hoogte van de verdieping is het muur-werk gemetseld met donkere bakstenen, afgewisseld met horizontale, verdiepte banen vanhelrode baksteen.
Het pand ligt terug ten opzichte van de rooilijnen heeft aan de voorzijde een tuin met een lage,
bakstenen muur met een bijzondere metalenbekroning als erfscheiding.

Voorgevel:Aan de voorzijde bevindt zich een uitgebouwde
driekantige erker, voorzien van vensters enopenslaande deuren. Op deze erker is op de
eerste verdieping een balkon met hoge borst-wering en een ten opzichte van de gevel
verdiepte loggia. De openslaande deuren naarhet balkon worden geflankeerd door twee
smalle, hoge vensters en zijn voorzien vanbovenlichten. Beide hoeken van het balkon worden gemarkeerd door zware, wit geschilderdepilasters die zowel in materiaal als in detaillering
contrasteren met de baksteenarchitectuur van degevels. In het muurvlak rechts hiervan is zowel
op de begane grond als op de verdieping een

venster met draairamen. De smalle bovenlichten,uitgevoerd met glas-in-lood, functioneren als
klepraampjes die oorspronkelijk met een katrol-letje aan de buitenzijde, bevestigd op de bovendorpel, geopend kon worden. Enkele van deramen en deuren is vernieuwd; daarbij gebruik
makend van de bestaande kozijnen. Op de hoekvan de voorgevel en de linker zijgevel is overhoeks een natuurstenen brievenbus geplaatst. In het dakschild aan de voorzijde bevindt zich
een moderne dakkapel en een drietal schoor-steenkanalen op de nok.

Linkerzijgevel:In de linkerzijgevel bevindt zich de voordeur met
een uitgebouwd toegangsportaal, gemarkeerddoor enkele zware pilasters die identiek zijn aan
de pilasters van het balkon. Het trappenhuis, datzich boven het ingangsportaal bevindt, is

2

BAAC bv Enckevoirtstraat 3 `s-Hertogenbosch, GMSP
voorzien een drietal smalle, diep gesneden verti-cale vensters. Aan de achterzijde is een
vierkante uitbouw geplaatst met op de eersteverdieping een ruim balkon met een hoge borstwering. Rechts van het ingangsportaal bevindenzich op de begane grond en de eerste verdieping twee brede vensters met draairamen enbovenlicht. 

Rechterzijgevel:De rechterzijmuur vormt de scheidingsmuur met
het buurpand Enckevoirtstraat 1.
Achtergevel:Hoewel de achtergevel vanaf de openbare weg
niet zichtbaar was, kan op basis van bouw-tekeningen worden opgemerkt dat deze gevel
een architectonische eenheid vormt met deoverige gevels. Boven de brede tuindeuren op
de begane grond is een balkon met een gemet-selde borstwering. 

Interieur:Zowel de ruimtelijke indeling als de afwerking
grotendeels nog uit de bouwtijd en zijn zeergaaf. De plattegrond van de begane grond kent
een tweedeling waarbij de hal met het trappen-huis, een kleine voorkamer en een keuken met
uitgebouwde bijkeuken zich aan de linkerzijdevan het pand bevinden. Het rechterdeel van de
plattegrond heeft een indeling in een voor- enachterkamer. 
De oorspronkelijke voordeur in het hart van delinkerzijmuur geeft toegang tot een klein tochtportaal, dat met een fraaie, van glas-in-loodvoorziene tochtdeur van de centrale hal is gescheiden. Rondom deze hal zijn de verschillendevertrekken op de begane grond georganiseerd.
Een bijzonder detail vormt de spitsboog naar het

trappenhuis. Alle paneeldeuren zijn nog oor-spronkelijk, geplaatst in de oorspronkelijke,
geprofileerde deurlijsten. De gevelopeningen zijnbinnen afgewerkt met geprofileerde lijsten.
Het rechterdeel van de plattegrond kent eenindeling in een voor- en een achterkamer, van
elkaar gescheiden door met gegraveerd glasgevulde schuifdeuren. Aan weerszijden hiervan
bevinden zich in de achterkamer twee ingebouw-de kasten. Beide vertrekken zijn voorzien van
een schouw van zwart Belgisch marmer die, integenstelling tot hetgeen op de bouwtekeningen
uit 1924 is aangegeven, zich niet tegen de linker-wand, maar tegen de rechtermuur zijn gepositioneerd. De overgang van de muur naar het pla-fond is geaccentueerd met een koofomlijsting. In
het midden van het plafond van de voorkamerbevindt zich een stucornament, uitgevoerd met
een voor de jaren `20 typerende opstaande stuc-rand.
De keuken, die zich aan de achterzijde bevindten onderkelderd is, bezit nog de oorspronkelijke
afwerking met een ingebouwde keukenkast, eenschouwtje en een tweekleurige terrazzo-vloer.
Een deel van het plafond is betimmerd met kraal-delen. De rest van de keukeninrichting is van recenter datum.De kamers op de verdieping en de zolderverdieping zijn niet bezocht.

Redengevende omschrijvingHet pand Enkevoirtstraat 3 heeft monumentale
waarde als representatief voorbeeld van eensobere, harmonieuze villa-architectuur in een
Frank Lloyd Wright-achtige stijl, hetgeen tot uit-drukking komt in de karakteristieke bouwmassa
en de vormgeving en materialisering van degevels. 
Het interieur van het pand heeft een hoge monu-mentale waarde vanwege de aanwezigheid van
de oorspronkelijke ruimtelijke indeling en degaafheid van de afwerking van het interieur.
Het pand heeft stedenbouwkundige waarde van-wege de situering.
Verder heeft het pand sociaal-economischewaarde als voorbeeld van luxueuze villabouw in
de laat negentiende- en vroeg twintigste-eeuwseuitbreidingswijk het Zand, vanwege de architect
en is het representatief voor een bepaalde fasein de stadsontwikkeling van 's-Hertogenbosch.

Datum verkenning:  10 september 2003Fotografie:  K. Emmens
Veldwerk:  K. Emmens en  A.K. HemmesTekst rapportage:  A.K. Hemmes

De voor- en een gedeelte van de linkerzijgevel. 