

1

BAAC bv Achter het Stadhuis 17 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschAchter het Stadhuis 17

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, G-6075, 5336 Bouwjaar : 1910 / 19115337
Eigenaar : Beleggingsmaatschappij Vos B.V. Architect : Huidige functie : winkel Oorspr. functie : tekenzaal gemeentewerken

Verbouwingen : 1928, 1932, 1960, 1968, 1973.Archief : Gemeente s-Hertogenbosch, afd. BAM, Documentatiearchief.

Beschrijving
Algemeen:Het huidige perceel Achter het stadhuis 17 ontstond aan het einde van de 19de eeuw door sa-menvoeging van twee smallere percelen en is
gebouwd over de thans nog aanwezige Binnen-dieze. Dit deel van de Dieze vormde oorspronkelijk de stadsbuitengracht van de oudste stads-omwalling en het is waarschijnlijk dat zich ondergronds nog resten van deze oude stadsmuurbevinden. In de tweede helft van de 19de eeuw
is de Binnendieze overbouwd. Het huidige pand is omstreeks 1910 in opdracht
van de gemeente 's-Hertogenbosch op het per-ceel gerealiseerd en omvat een begane grond,
een verdieping, een tussenverdieping en eenlage zolder. Het wolfdak is voorzien van leien in
Maasdekking. De tussenverdieping is in 1968gerealiseerd. Na 1910 is het pand naar achter
toe uitgebreid met een tweelaags aanbouwonder een plat dak. 

Voorgevel: De voorgevel is een beeldbepalende bakstenen
lijstgevel in neo-renaissancestijl met Art Nouveauelementen. De gevel is drie vensterassen breed
en kent zowel op de begane grond als op deverdieping een geleding door middel van gemetselde penanten, voorzien van geglazuurde bak-stenen. 
Rond 1970 is de pui gewijzigd, waarbij het oor-spronkelijke glasvlak van de vensters naar onder
toe is verlaagd door de hardstenen borstweringte verwijderen. De oorspronkelijke voordeur is
verplaatst naar de middelste travee. De hardste-nen brievenbus is voorzien van Art Nouveauornamenten. Boven de segmentbogen van degevelopeningen bevindt zich een hardstenen
waterlijst die de eerste verdieping scheidt van debegane grond. De hoge vensters op de verdieping bezitten in het onderste deel draairamen(1910), waarboven de nog originele getoogde
bovenlichten, voorzien van glas-in-lood. Beideraamdelen zijn van elkaar gescheiden door een

rijk geprofileerd vast kalf. De vensters zijn ge-plaatst onder een ontlastingsconstructie van ijzeren liggers met rosetten. De gevel wordt afgedektmet een eenvoudig geprofileerde kroonlijst
gedragen door penanten en consoles.In het voordakschild bevindt zich een dakkapel
met een gebogen kroonlijst. Ter plaatse van denokeinden bevinden zich twee ventilatiekokers. 

Linkerzijgevel:De linkerzijgevel, die door bebouwing links van
het pand slechts gedeeltelijk in het zicht en isopgetrokken in schoon metselwerk, vormt waarschijnlijk e'e'n fase met de voorgevel. Het is ech-ter niet uitgesloten dat zich achter deze gevel,
dieper in het pand, nog ouder (laat-middel-eeuws) muurwerk bevindt.

2

BAAC bv Achter het Stadhuis 17 `s-Hertogenbosch, GMSP
Rechterzijgevel:De rechterzijgevel grenst aan de bebouwing
rechts van het pand en is slechts ten dele in hetzicht. De dit deel van de gevel, dat slechts een
breedte heeft van 1,5 tot 2 meter, is opgetrokkenin schoon metselwerk en is vermoedelijk in e'e'n
fase met de voorgevel opgetrokken. Het is mo-gelijk zich achter deze gevel nog ouder (laatmiddeleeuws) muurwerk bezit.
Interieur:Het pand heeft een samengestelde balklaag van
drie balkvakken diep en is voorzien van stalenmoerbalken. In het pand is op de verdieping het
oorspronkelijke stucplafond uit 1910 aanwezig.Tegen de linker zijgevel bevindt zich in het tweede balkvak een stookplaats met een gestucte,gebogen boezem, geflankeerd door een kastenwand.
Aanbouw:Aan de achterzijde van het pand bevindt zich
een na 1910 gerealiseerde achterbouw die tweebouwlagen onder een plat dak omvat. De
achtergevel bestaat uit een bakstenen lijstgevelmet een breedte van drie vensterassen. De verdiepingsvloer is uitgevoerd met troggewelven.Op de verdieping, bevindt zich tegen de linkerzijwand een stookplaats. 

Redengevende omschrijvingHet rond 1910 gerealiseerde pand Achter het
Stadhuis 17 is gebouwd ter plaatse van twee vanoorsprong laat Middeleeuwse panden, waarvan
ouder muurwerk in de zijgevels behouden kanzijn en van hoge monumentale waarde is.
Het pand bezit een beeldbepalende gevel in eenvoor `s-Hertogenbosch zeldzame bouwtrant, namelijk in neo-renaissance stijl met Art Nouveau-elementen. 
Het pand heeft hoge stedenbouwkundige waardegezien de ligging ter plaatse van de oudste 
stadsommuring, vanwege de mogelijke aanwe-zigheid van resten van deze stadsommuring in
de ondergrond van het perceel en vanwege deloop van de rivier de Binnendieze.

Datum verkenning:  27 mei 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en A.K. HemmesTekst rapportage:  A.K. Hemmes

Detail van voorgevel.
Voorgevel.