

1

BAAC bv V.d. Does de Willeboissingel 2 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschVan der Does de Willeboissingel 2

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, I - 152 Bouwjaar : 1896Eigenaar : A.L.A. Damen Architect : J. Dony
Huidige functie : kantoor Oorspr. functie : woning
Verbouwingen : XXdArchief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 1, Het Zand (1987), p. 114-115.

Beschrijving
Algemeen:Het pand Van der Does de Willeboissingel 2
maakt deel uit van de markante blokbebouwingaan de oostelijke rand van de wijk Het Zand, een
uit het einde van de negentiende eeuw dateren-de uitbreidingswijk van `s-Hertogenbosch. De
bebouwing is gesitueerd ten westen van de totsingel omgevormde voormalige vestinggracht, de
Dommel.Het pand maakt deel uit van een reeks van vijf
monumentale herenhuizen (Van der Does deWilleboissingel 1-5) die in 1896 in e'e'n fase naar
ontwerp van de architect J. Dony zijn gebouwd.De gevels kenmerken zich door een rijke vormgeving met neo-renaissance elementen, uitge-voerd in hardsteen, en vertonen onderling een
sterke samenhang. Het pand heeft een diepe, rechthoekige grondslag met verscheidene uitbouwen aan de ach-terzijde en omvat vier niveau's, te weten een
kelder, een begane grond, een eerste verdiepingen een zolderniveau. Het platte dak is aan de
voor- en rechterzijde voorzien van dakschilden.In het voorste dakschild bevindt zich een
dakkapel met tentdak. 
Voorgevel:De in kruisverband opgemetselde voorgevel is
opgetrokken in schoon metselwerk op een hard-stenen plint. Het metselwerk heeft een rijke detaillering met neo-renaissance elementen. Degevel is geleed met spekbanden, voorzien van
diamantkoppen op de hoeken. De getrapte,strekse ontlastingsbogen boven de getoogde
vensteropeningen hebben aanzetstenen en metdiamantkoppen gesierde sluitstenen. Opvallend
is de toepassing van gele bakstenen in degetrapte segmentbogen boven de vensters en in
het siermetselwerk (fries, boogvelden). De gevel heeft een opbouw in drie vensterassen
met een uitspringend zijrisaliet met topgevel terlinkerzijde. Hier bevindt zich de nog oorspronkelijke voordeur met bovenlicht, van elkaar gescheiden door een geprofileerd kalf. De metverdiepte panelen uitgevoerde voordeur dateert
uit de bouwtijd en bezit zelfs nog de oorspronke-lijke houtimitatieschildering als afwerking. De
deur is geplaatst onder een getoogde en aan debovenzijde getrapte segmentboog van hardsteen. Het onderliggende boogveld is gevuld metsiermetselwerk. 
Tussen de ingangspartij en het venster op deeerste verdieping, geplaatst op een hardstenen
cordonlijst, is een verdiept paneel met siermet-selwerk van gekleurde bakstenen aangebracht.
Op de begane grond en op de verdieping bevin-den zich respectievelijk twee en drie oorspronkelijke schuifvensters geplaatst op een hardstenenonderdorpel. In plaats van getoogd, zoals bij de
gevels van nr. 1 en 3 het geval is, hebben devensters een rechte bovendorpel. De vensters op
de verdieping bezitten nog de oorspronkelijke T2

BAAC bv V.d. Does de Willeboissingel 2 `s-Hertogenbosch, GMSP
indeling; de bovenlichten zijn uitgevoerd metglas-in-lood. Het rechterdeel van de gevel is
bekroond met een uitgemetseld bloktandfries ophardstenen consoles, waarboven een kroonlijst
en een uitkragende bakgoot op rijk geprofileerdeklossen. Op dezelfde hoogte als de bakgoot, is
de zijrisaliet voorzien van een fries van siermet-selwerk, gevat in natuurstenen speklagen. De
risaliet eindigt met een tuitgevel met schouder-stukken en een toppilaster en is voorzien van
hardstenen afdekplaten en zandstenen spekban-den. In een halfsteens rondboog van helrode
bakstenen is een rondboogvenster geplaatst. Deroedenindeling van dit venster dateert uit de
bouwtijd. In het voordakschild bevindt zich een fraai bewerkte dakkapel met de nog oorspronkelijke ven-sterindeling met draairaam, zij- en bovenlichten.
De uitstekende dakrand rust op geprofileerdeklossen, waarboven een tentdak met twee pirons
prijkt. 
Linkerzijmuur:De linkerzijmuur grenst aan het gelijktijdig gerealiseerd pand Van de Does de Willeboissingel 3.

Rechterzijmuur:Het pand heeft de rechterzijmuur gemeenschappelijk met het gelijktijdig gebouwde pand Van derDoes de Willeboissingel 1.

Achtergevel:Volgens de bouwtekeningen leidde de achterkamer op de begane grond oorspronkelijknaar een uitgebouwde serre; deze is thans verdwenen. De openslaande deuren en het metglas-in-lood gevulde bovenlicht zijn nog wel aanwezig. Op de verdieping bevinden zich twee zes-ruits schuifvensters. De strekse ontlastingsbogen
boven de getoogde gevelopeningen zijn uitge-voerd met zandstenen hoek- en sluitstenen; het
onderliggende boogveld is gevuld met diagonaalgemetseld siermetselwerk. In het dakschild, boven de dakgoot, is een moderne dakkapel aan-gebracht. 

Interieur:Van de vijf gelijktijdig gebouwde panden (Van der
Does de Willeboissingel nr. 1, 2, 3, 4 en 5) is hetinterieur van het pand nr. 2 het meest gaaf
behouden gebleven. Zowel de ruimtelijke indelingen de afwerking van het interieur als de constructieve elementen zoals balklagen en de kapVoorgevel.

Detail top voorgevel.

3

BAAC bv V.d. Does de Willeboissingel 2 `s-Hertogenbosch, GMSP
constructie dateren grotendeels uit de bouwtijd. De kelder die zich onder een deel van het pand
bevind bezit een afdekking bestaande uit gemet-selde troggewelfjes op stalen liggers. 
De plattegrond heeft een indeling waarbij degang en het trappenhuis zich tegen de linkerzijmuur bevinden. Het rechterdeel van de platte-grond is onderverdeeld in een voor- en een
achterkamer, in het midden gescheiden doorschuifdeuren, geflankeerd door een kastenwand.
De schuifdeuren zijn uitgevoerd met veelkleurigeglas-in-lood-ruitjes, gevat in de originele omlijsting. Aan weerszijden is een ingebouwde kastmet een 2-paneelsdeur. In beide vertrekken
bevindt zich tegen de rechterzijmuur een schouwvan zwart Belgisch marmer. De vensters in de
voorgevel zijn voorzien van vouwblinden metluikkasten. 
De voorkamer is voorzien van een stucplafond,bestaande uit een dubbele randlijst met een middenornament. Het plafond in de achterkamer istegenwoordig veel soberder van uitvoering en
bestaat enkel uit een vlakke randomlijsting, maarheeft mogelijk oorspronkelijk een soortegelijke
ornamentering gekend. In het hele pand zijn de 3-paneelsdeuren nog
oorspronkelijk. Bij enkele is zelfs de originelemessing deurklink gehandhaafd gebleven. De
deurkozijnen, voorzien van een geprofileerdeomlijsting, zijn geplaatst op hardstenen neuten
en hebben een hardstenen drempel.De gangvloer bestaat uit veelkleurige betontegels die in een repeterend, geometrisch patroon zijn gelegd, afgesloten met een rand. De
lambrisering van portlandcement, aangebrachtboven een hardstenen plint, dateert van na de
Tweede Wereldoorlog.De gang leidt naar de keuken die is ondergebracht in een eenlaags uitbouw aan de achterzij-de van het pand. De afwerking is grotendeels
nog oorspronkelijk; de vloer is uitgevoerd metgranito-beton, de lambrisering wordt gevormd
door zwarte en gele tegels. In de linkerhoekbevindt zich nog een grotendeels oorspronkelijk
schouwtje. De kookvoorzieningen en het aan-recht zijn van recente datum. Tegen het plafond,
maar naar verluidt in het hele pand, is het voor-malige leidingensysteem van de oorspronkelijke
gasverlichting nog aanwezig.De trappen naar de eerste en de zolderverdieping zijn rechte steektrappen met kwart, uitge-voerd met fraai bewerkte trapbalusters en trapspijlen. Onder de trap naar de eerste verdiepingbevindt zich een trapkast, afgesloten met deur
met een venster met een kleine roedenindeling.Links hiervan bevindt zich een soortgelijk venster
boven een houten, van panelen voorziene borstwering. Boven de stucplafonds zijn de, zoals op de
bouwtekeningen uit 1896 is aangegeven, origine-le, enkelvoudige balklagen nog aanwezig. Het
pand bezit een plat dak met aan de voor- en aande achterzijde een dakschild. De kapconstructie
bestaat uit een haaks op de voorgevel geplaatstoud-Hollands kapspant met een kreupele stijl,
waarop een enkelvoudige grenen balklaag. 

Redengevende omschrijvingHet pand Van der Does de Willeboissingel 2
heeft monumentale waarde vanwege de rijke engedetailleerde vormgeving van de gevel, karakteristiek voor de late 19de eeuw en het zeergoed behouden oorspronkelijke interieur.
Het pand maakt deel uit van een reeks waartoeook de monumentale woonhuizen Van der Does
de Willeboissingel 1, 3, 4 en 5 behoren; als ge-heel hebben deze panden een grote ensemblewaarde en vormen zij een markante en beeld-bepalende bebouwing aan de singel. 

Datum verkenning:  10 september 2003Fotografie:  K. Emmens
Veldwerk:  K. Emmens en  A.K. HemmesTekst rapportage:  A.K. Hemmes

Gevelbeeld Van der Does de Willeboissingel 1-5.