

1

BAAC bv Pensmarkt 10 `s-Hertogenbosch, GMSP
Pensmarkt 10`s-Hertogenbosch

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, G-6718 Bouwjaar : M.E.Eigenaar : J.H.P.M. Smits Architect : 
Huidige functie : woning / winkel Oorspr. functie : 
Verbouwingen : 1926, 1936, 1939, 1948, 1953, 1961 en 1992Archief Gegevens uit het werkdossier van de gemeente `s-Hertogenbosch, afdeling BAM.: 

Beschrijving
Algemeen:Het pand is gelegen aan de westzijde van de
Pensmarkt binnen de eerste ommuring van destad `s-Hertogenbosch. Pensmarkt 10 heeft een
middeleeuwse oorsprong en heeft heden tendage een rechthoekige plattegrond. In 1578
wordt het huis omschreven als een huis met eenachterhuis. Het pand stond bekend als `Het
Molenijser' (1653) en later `De (Gulden) Zwaan'(1653). In 1751 is geschreven dat Pensmarkt 10
bestaat uit een huis met achterkeuken, stal enkelders. Op de kadastrale kaart van de stad
(1832) is te zien dat het perceel in de vroegenegentiende eeuw uitstrekte achter de huizen
Pensmarkt 12 en 14. Het achterterrein is in detwintigste eeuw voorzien van een bebouwing
onder een plat dak. Het pand omvat een kelder, een begane grond
en twee verdiepingen. Van de historische struc-tuur, de indeling van een voorhuis met een vast
achterhuis, is in het interieur weinig zichtbaar.Deze indeling komt enkel nog in de kelders naar
voren. De kelder onder het achterhuis is opbasis van de baksteenformaten 12,5 x 7 en een
vijflagenmaat van 43 centimeter, vermoedelijkvijftiende-eeuws. De kelder heeft een gemetseld
tongewelf met de kruin loodrecht op de voorge-vel. De kelder is aan zowel de linker- als de
rechterzijde voorzien van drie forse steekgewel-ven.
In het achterhuis zijn restanten van de construc-tie van de eerste- en de tweede-verdiepingsvloer
behouden gebleven in de vorm van een zwaargedimensioneerde (30x45) moerbalk en een
strijkbalk. Van de oorspronkelijke kap met zadel-dak zijn geen restanten bewaard gebleven. Na
1927 is de kapconstructie gesloopt waarna hetvoorhuis werd voorzien van een met pannen
gedekte dwarskap. De aangebrachte kapcon-structie bestaat uit grenen schaarspanten met
kreupele stijl en blokkeels. Het achterhuis isvoorzien van een plat dak.  

Voorgevel:Deze bepleisterde lijstgevel is, op basis van de
ornamentering van de lijst en de zware dimen-sionering van de raamkozijnen, vermoedelijk
omstreeks het jaar 1800 gerealiseerd. De gevelheeft vier vensterassen en is op de begane
grond voorzien van een moderne winkelpui die in1992 is aangebracht. De vensteropeningen
hebben een hardstenen onderdorpel en bevattenT-vensters met  kwartrond geprofileerde kozijnen
die met toognagels gezekerd zijn en stolpramen.De stolpnaald is afgedekt met een lat die
voorzien is van een profilering. De geprofileerdebakgoot wordt gedragen door vier consoles. De
vlakken tussen deze consoles zijn gesierd meteen ruitvormig paneel. De dakschild van de
dwarskap is aan de straatzijde voorzien van eeneenvoudige dakkapel onder een plat dak en
voorzien van een venster met twee draaiende,vierruits ramen  

2

BAAC bv Pensmarkt 10 `s-Hertogenbosch, GMSP
Linkerzijgevel:De linkerzijgevel bevat muurwerk dat vijftiendeeeuws of mogelijk nog ouder is.
Rechterzijgevel:De rechterzijgevel bevat muurwerk dat vijftiendeeeuws of mogelijk nog ouder is.
Achtergevel:De achtergevel is aan de buitenzijde, vermoedelijk in de twintigste-eeuw, voorzien van eenbeklamping. De achtergevel bevat bakstenen
met een formaat van 7 x 12,5 en een vijf-lagen-maat van 43 centimeter en heeft een dikte van
maarliefst 63 centimeter inclusief klamp. Demuur heeft een veertiende- of vroeg vijftiendeeeuwse oorsprong. Opvallend is dat in de mo-derne beklamping op het niveau van de tweede
verdieping twee negentiende-eeuwse vensterszijn opgenomen. 

Interieur:Het interieur maakt geen deel uit van dit onderzoek. 

Redengevende omschrijvingHet pand Pensmarkt 10 heeft monumentale
waarde vanwege de gevels, de bouwstijl, debouwmassa en de stedenbouwkundige situering.
Tevens heef thet pand monumentale waardevanwege de aanwezige balklagen, de kapconstructie, de aanwezige structuurbepalendekelder, de interieurindeling en interieurelementen.
Het pand heeft historische waarde en is repre-sentatief voor de ontwikkeling van de stad 
`s-Hertogenbosch. 

Datum verkenning:    27 mei 2004Fotografie:  M. Bimmel en A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:      A.G. Oldenmenger

De voorgevel.