

1

BAAC bv Markt 38-38a `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschMarkt 38-38a

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, G - 6699 Bouwjaar : M.E.Eigenaar : A.M. Vos Architect : 
Huidige functie : horeca Oorspr. functie : 
Verbouwingen : XIX, XX, 2004Archief : Gemeente `s-Hertogenbosch, afdeling BAM, documentatie-archief.

Beschrijving
Algemeen:Het huis genaamd `De Vijf Ringen' is gelegen
aan de westzijde van de Markt en maakt deel uitvan het bouwblok op de Markt dat wordt begrensd door de Pensmarkt en de Schapenmarkt.Het smalle en ondiepe huis omvat een kelder
(met voorkelder), een begane grond, twee ver-diepingen en een zolder. Het gebouw grenst aan
de achterzijde aan een zware, doorgaande muur,die behoorde tot de middeleeuwse hallen aan de
Markt waar het pand in is gebouwd. In 1964heeft in het pand een brand gewoed. De oude
kap ging verloren. De nieuwe kap is een metverbeterde hollandse pannen gedekt zadeldak,
voorzien van een klein wolfeind.
Voorgevel:De negentiende-eeuwse lijstgevel is voorzien
van een pleisterlaag met ingekraste horizontalevoegen. De winkelpui op de begane grond is
voorzien van geornamenteerde penanten en eenhardstenen borstwering. In deze borstwering zijn
de neuten onder het deurkozijn opgenomen. Dekroonlijst boven de pui is naar verluidt in 1982
vernieuwd. De gevel is voorzien van twee keertwee T-vensters waarvan de schuivende delen
op de eerste verdieping zijn vervangen doordraairamen. De vensteropeningen met afgeronde hoeken aan de bovenzijde zijn voorzienvan een geprofileerde omlijsting die net als de
cordonbanden onder de vensters, grijs geschil-derd is. Het zolderniveau is voorzien van twee
ronde vensteropeningen die op eenzelfde manieromlijst zijn en voor de helft onderdeel uitmaken
van de kroonlijst. De kroonlijst heeft een uitste-kende en geprofileerde bakgoot die waarschijnlijk na de brand in 1964 is vernieuwd.  
Linkerzijgevel:Uit de gegevens in het werkarchief van de gemeente `s-Hertogenbosch, afdeling BAM is op temaken dat de linkerzijmuur oud muurwerk bevat. 

Rechterzijgevel:Uit de gegevens in het werkarchief van de gemeente `s-Hertogenbosch, afdeling BAM is op temaken dat de rechterzijmuur veel oud muurwerk
bevat. Op begane grond niveau zijn een zandste-nen kraagsteen en een stenen boog aanwezig.
Op tweede verdiepingniveau bevindt zich eengrote ontlastingsboog die waarschijnlijk toebehoorde aan een groot drielichtsvenster. 
Achtergevel:De achtergevel is vanaf de openbare weg niet in
het zicht. Uit de gegevens in het werkarchief vande gemeente `s-Hertogenbosch, afdeling BAM is
op te maken dat de achtergevel een restant isvan een bakstenen trapgevel (XV/XVI en in 2004
deels vernieuwd) die op de muur van het voor-malige hallen aan de Markt is gebouwd. 

2

BAAC bv Markt 38-38a `s-Hertogenbosch, GMSP
Interieur:Uit de gegevens in het werkarchief van de gemeente `s-Hertogenbosch, afdeling BAM is op temaken dat de kelder is voorzien van een samengestelde balklaag die mogelijk negentiende-eeuws is. Deze balklaag heeft drie of vier balkvakken. De voorkelder was naar verluidt tot 1964voorzien van een tongewelf. In het pand zijn
enkelvoudige en enkele samengestelde balkla-gen aanwezig. Na de brand in 1964 is veel van
het interieur vernieuwd. De indeling is tijdens devernieuwing gekopieerd. 

Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde vanwege
de gevels, de bouwmassa, de situering en alsensemble. Tevens heeft het pand historische- en
bouwhistorische waarde.

Datum verkenning:  2 december 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Voorgevel