

1

BAAC bv Hooge Steenweg 3 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschHooge Steenweg 3

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, G-7094 Bouwjaar : M.E. (XIV)Eigenaar : P.G. Blom Architect : 
Huidige functie : Winkel / woning Oorspr. functie : 
Verbouwingen : Archief : Gemeente `s-Hertogenbosch, afdeling BAM

Beschrijving
Algemeen:Het pand Hooge Steenweg 3 is een vierlaags,
rechthoekig bouwlichaam dat gelegen is in eengesloten gevelrij aan de noord-oostzijde van de
Hooge Steenweg. Het pand heeft een langebouwgeschiedenis die teruggaat tot in de veertiende eeuw en is gebouwd na de realisatie vanhet rechterbuurpand Hooge Steenweg 1. Het
perceel maakt deel uit van de oudste verkavelingvan de stad `s-Hertogenbosch. Het oorspronkelijke schilddak is in 1930 gesloopt waarna eenplat dak is aangebracht. Het pand is voorzien
van drie kelders. De voorkelder onder de straatis in 1971 gesloopt.

Onder Hooge Steenweg 3 zijn drie kelders,voorzien van een tongewelf, achter elkaar gelegen. De opstanden van de kelders zijn ver-moedelijk uit de vijftiende eeuw, de gewelven
zijn aangebracht na de indeling met een vastvoor- en achterhuis. Het voorhuis telt vier
balkvlakken, het achterhuis drie, beide oor-spronkelijk voorzien van een houtskelet-constructie. In het voorhuis hebben de moerbalkensleutelstukken met een dubbele peerkraalprofilering. Het achterhuis heeft in de 16de of vroege17de eeuw een nieuwe balklaag gekregen,
waarbij de oude moerbalken zijn hergebruikt enconsoles met acanthusbladversiering zijn
toegevoegd. Op een balk zijn schilderingen metwapens, vermoedelijk van de Bossenaar
Lekkerbeetje, aangetroffen. 
Voorgevel:De negentiende-eeuwse voorgevel is voorzien
van een geel geschilderde pleisterlaag met blok-motief en heeft drie vensterassen. De winkelpui
op de begane grond is modern, de vensters opde verdiepingen hebben stolpende onderramen
(vernieuwd) en een vast bovenlicht metafgeronde hoeken. De bovenlichten op de
tweede verdieping zijn in glas-in-lood uitgevoerd.De profilering van de vensteropeningen is

voorzien van een zeer kleine kuif, de hardstenenonderdorpels zijn gei"ntegreerd in een cordonlijst.
De gevel is, tijdens de sloop van de kap, ontdaanvan de bakgoot (en kroonlijst).    

Linkerzijmuur:De linkerzijmuur is een gemeenschappelijke
muur met het buurpand Hooge Steenweg 5-7 enbevat middeleeuws werk.  

Rechterzijgevel:De rechterzijmuur van het pand is de linkerzijmuur met het oudere buurpand Hooge Steenweg1 waartegen het pand Hooge Steenweg 3 is
gebouwd. Op de eerste verdieping is veertiende-eeuws muurwerk aangetroffen dat aan de zijde
van Hooge Steenweg 1 is voorzien van eenbeschildering met een geometrisch patroon dat
uit dezelfde eeuw dateert. De muur is op de

2

BAAC bv Hooge Steenweg 3 `s-Hertogenbosch, GMSP
begane grond omstreeks het jaar 2000 vollediggesloopt om plaats te maken voor een constructie van staal.
Achtergevel:De achtergevel is vanaf de openbare weg niet
zichtbaar. 
Interieur:Betreffende het interieur is bekend dat er belangwekkende interieurafwerkingen en -indelingenaanwezig zijn.  

Redengevende omschrijvingHet pand aan de Hooge Steenweg heeft monumentale waarde vanwege de gevels, de bouw-stijl, de bouwmassa, als ensemble en vanwege
de situering. Het pand heeft bouw- en kunsthis-torische betekenis vanwege de belangwekkende
balklagen en de aanwezigheid van structuur-bepalende en historische kelders, de aanwezigheid van een historische interieurindeling en oor-spronkelijke interieurelementen. De sociaal- en
cultuurhistorische betekenis is groot, het pand isrepresentatief voor de ontwikkeling van de stad
`s-Hertogenbosch en heeft een belangrijkeopdrachtgever, bouwheer en/of ontwerper.

Datum verkenning:  9 oktober 2003Fotografie:  M. Bimmel en 

A.G. OldenmengerVeldwerk:  M. Bimmel en 
A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

De voorgevel.

3

BAAC bv ADRES `s-Hertogenbosch, GMSP