

1

BAAC bv V.d. Does de Willeboissingel 4 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschVan der Does de Willeboissingel 4

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, I - 154 Bouwjaar : 1896Eigenaar : R.A.W. van Gemert Architect : J. Dony
Huidige functie : woning Oorspr. functie : woning
Verbouwingen : XXBArchief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 1, Het Zand (1987), p. 114-115. 

Beschrijving
Algemeen:Het pand Van der Does de Willeboissingel 4 is
gesitueerd ten westen van de singel, aan deoostelijke rand van de wijk Het Zand. Het pand
maakt deel uit van een markant bouwblok be-staande uit vijf monumentale herenhuizen (Van
der Does de Willeboissingel 1-5) die in 1896 ine'e'n fase naar ontwerp van de architect J. Dony
zijn gebouwd. De gevels kenmerken zich dooreen rijke vormgeving met neo- renaissance elementen en tonen een grote stilistische eenheid.Het pand heeft de risalerende ingangspartij afgesloten met een topgevel gemeenschappelijk methet linkerbuurpand.
Het pand heeft een diepe, rechthoekige grond-slag met verscheidene uitbouwen aan de achterzijde en omvat vier niveaus, te weten een kelder,een begane grond, een eerste verdieping en een
zolderniveau. Het platte dak is aan de voor- enrechterzijde voorzien van dakschilden. In het
voorste dakschild bevindt zich een dakkapel meteen tentdak. 

Voorgevel:De in kruisverband opgemetselde voorgevel is
opgetrokken in schoon metselwerk op een hard-stenen plint en bezit nog het oorspronkelijke
voegwerk. De gevel heeft een opbouw in drievensterassen. De uitspringende zijrisaliet ter linkerzijde vormt de helft van een bredere, in opzetgespiegelde risaliet waarvan de linker helft behoort tot het buurpand. Het metselwerk heeft een rijke detaillering met
neo-renaissance elementen. De gevel is geleedmet hardstenen speklagen, voorzien van diamantkoppen op de hoeken. De getoogde en aande bovenzijde getrapte segmentbogen boven de
vensteropeningen zijn geaccentueerd met hard-stenen aanzet- en hoekstenen en met een met
diamantkoppen gesierde sluitsteen. Het boog-veld tussen de bovendorpel van het venster en
de getoogde segmentbogen is gevuld met veel-kleurig siermetselwerk.

In het linker uitspringende risaliet dat gekoppeldis met het buurpand nr. 5, bevindt zich de nog
oorspronkelijke paneeldeur, die gelijk de gevelrijk bewerkt is. Boven het dubbele, geprofileerde
kalf is een met veelkleurig glas-in-lood gevuldbovenlicht. De deur is geplaatst onder een hardstenen segmentboog.De ingang op de begane grond en het venster op
de verdieping zijn van elkaar gescheiden dooreen hardstenen cordonlijst. Onder het verdiepingsvenster is een ten opzichte van het muur-vlak verdiept paneel met siermetselwerk van gekleurde bakstenen aangebracht. Op de begane grond en op de verdieping bevinden zich respectievelijk twee en drie schuifven-sters, geplaatst op een hardstenen onderdorpel.
Alle vensters zijn nog de oorspronkelijke T-ven-sters met schuivend onder- en bovenraam,
alleen is bij de vensters op de begane grond de

2

BAAC bv V.d. Does de Willeboissingel 4 `s-Hertogenbosch, GMSP
middenstijl in het onderraam verdwenen. Dezevensters bezitten echter wel, in tegenstelling tot
de vensters op de verdieping, het originele glas-in-lood in de bovenlichten. 
Het rechterdeel van de gevel is bekroond meteen uitgemetseld rondboogfries op deels gemetselde, deels hardstenen consoles, waarbovenzich een uitkragende bakgoot op rijk geprofileerde klossen bevindt. Op dezelfde hoogte als debakgoot, is de risaliet aan de linkerzijde voorzien
van een fries van siermetselwerk, gevat in hard-stenen speklagen. De risaliet wordt bekroond
met een uitbundig gedecoreerde topgevel -waarvan de linkerhelft hoort bij het buurpand -
die is opgebouwd uit een tuitgevel met schou-derstukken waarbij het middelste deel hoger is
opgetrokken tot een driehoekige top, die be-kroond is met een toppilaster met vleugelstukken. Tegenwoordig is alleen het rechter schoud-erstuk nog voorzien van hardstenen piron. De
geveltop, schouderstukken en het rechte,opgetrokken middendeel, evenals de geveltop
zijn gedekt met een hardstenen lijst. In de top(het geveldeel horende bij nr. 4) bevindt zich een
rondboogvenster met achtruits onderraam eneen vallend bovenlicht. Naast dit zoldervenster
bevindt zich een spaarnis uitgevoerd met diagonaal verwerkt siermetselwerk. Op de getraptetoppilaster pronkt een sieranker, een hardstenen
piron siert de top. In het voordakschild bevindt zich een fraai bewerkte dakkapel met een draairaam, waarvan deoorspronkelijke kleine roeden thans zijn verdwenen. De uitstekende dakrand rust op geprofileer-de klossen, waarboven een spits, met bitumen
gedekt tentdak met twee pirons.
Linkerzijmuur:De linkerzijmuur grenst aan het gelijktijdig gerealiseerd pand Van der Does de Willeboissingel 5.
Rechterzijmuur:Het pand heeft de rechterzijmuur gemeenschappelijk met het gelijktijdig gebouwde rechtbuur-pand nr. 3.

Achtergevel:Van de achtergevel zijn geen gegevens bekend,
behalve dat op de begane grond openslaandedeuren met zij- en bovenlichten naar de achtertuin leiden.
Interieur:Het interieur is gemoderniseerd.

Redengevende omschrijvingHet pand Van der Does de Willeboissingel 4
heeft monumentale waarde vanwege de rijke engedetailleerde vormgeving van de gevel, karakteristiek voor de late 19de eeuw. Het pand maakt deel uit van een reeks waartoe
ook de monumentale woonhuizen Van der Doesde Willeboissingel 1, 2, 3 en 5 behoren; als geheel hebben deze panden een grote ensemble-waarde en vormen zij een markante en beeldbepalende bebouwing aan de singel. 

Datum verkenning:  10 september 2003Fotografie:  K. Emmens
Veldwerk:  K. Emmens en  A.K. HemmesTekst rapportage:     A.K. Hemmes

Voorgevel.