

1

BAAC bv Bokhovense Maasdijk 12 `s-Hertogenbosch, GMSP
BokhovenBokhovense Maasdijk 12

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, R - 2344 Bouwjaar : XIXBEigenaar : A.W.F. van der Leeden Architect : 
Huidige functie : horeca Oorspr. functie : veerhuis 
Verbouwingen : XXArchief : 

Beschrijving
Algemeen:Het vrijstaande pand op rechthoekig grondplan,
gebouwd omstreeks 1875, ligt aan de zuidwest-zijde van de Bokhovense Maasdijk. Door de dijkverzwaring in de late twintigste eeuw, ligt hetgebouw enigszins verzonken in het verzwaarde
deel van de dijk. Er zijn twee bouwdelen te on-derscheiden; een negentiende-eeuws rechthoekig deel (begane grond en zolderniveau) dat metde lange zijde op de dijk georie"nteerd is en een
omstreeks 1960 (naar verluidt) vernieuwde schuur die dwars op het negentiende-eeuwse
bouwdeel geplaatst is. Deze schuur is voorzienvan een met Tuiles-du-Nord pannen gedekt
zadeldak met wolfeinden, het negentiende-eeuwse bouwdeel heeft een steil afgetopt schilddak dat met leien gedekt is. De dakschilden zijnzowel aan de boven- als aan de onderzijde
voorzien van een geprofileerde bakgoot. Hetpand deed oorspronkelijk dienst als veerhuis.

Voorgevel:De in kruisverband gemetselde voorgevel van
het negentiende-eeuwse bouwdeel heeft vijf ven-sterassen en is symmetrisch van opzet. De
gevelopeningen zijn aan de bovenzijde voorzienvan een gedrukte steens korfboog, de vensters
hebben keramische raamdorpelstenen. Degedrukte korfbogen zijn aan de onderzijde
gerecht, mogelijk ten behoeve van rolluikkasten.De voordeur met tweeruits bovenlicht is in het
midden geplaatst en wordt aan weerszijdengeflankeerd door twee vensters. Deze eenruits
vensters zijn twintigste-eeuwse vernieuwingen.De borstwering onder de vensters is door de
dijkverzwaring nagenoeg geheel verdwenen. Degevelpenant tussen de rechter twee vensters is
in de twintigste eeuw vernieuwd.De voorgevel wordt afgesloten met een rijke
kroonlijst. De geprofileerde bakgoot wordt gedra-gen door gedecoreerde consoles, waartussen
zich stucwerk panelen bevinden. 

Het dakvlak is geleed met drie grote dakkapel-len. Deze dakkapellen hebben een houten
opbouw en zijn voorzien van een T-venster metaan weerszijden zware wangen. De kapellen
worden aan de bovenzijde afgesloten door eenfronton. De nog oorspronkelijke T-vensters zijn
voorzien van een tweeruits schuivend onderraamen een drieruits bovenlicht. De ruitjes in het
bovenlicht zijn licht togend. Mogelijk hebben errolluikkasten boven de vensters gezeten. De
wanden van de kapellen zijn gelijk het dakgedekt met leien. 

Linkerzijgevel:De in kruisverband gemetselde linkerzijgevel van
het woondeel bevat ter linkerzijde over de gehelehoogte ouder metselwerk, mogelijk achttiendeeeuws. In dit muurwerk zijn in de twintigste eeuween deur met afdak met daarboven een tweeruits

2

BAAC bv Bokhovense Maasdijk 12 `s-Hertogenbosch, GMSP
draairaam aangebracht. Het muurwerk ter rech-terzijde van de gevel is in e'e'n fase met de voorgevel opgetrokken. In dit muurwerk is een ven-ster opgenomen dat stilistisch gelijk, doch aanzienlijk smaller is dan de vensters in de voorge-vel. Het dakschild is voorzien van een daklicht. 
Het muurwerk in de linkerzijgevel van de ver-nieuwde schuur is voorzien van een aantal moderne tweeruits draairamen en een toegangs-deur.

Rechterzijgevel:Net als de linkerzijgevel bevat ook de rechterzijgevel ouder metselwerk. In dit oudere werk isin de tweede helft van de twintigste eeuw een
venster aangebracht. Het overige muurwerk inde gevel is blind. Wel zijn er sporen van enkele
herstelwerkzaamheden waar te nemen. Hetdakschild is voorzien van een klein dakraam. De
rechterzijgevel van de schuur is vanaf de open-bare weg niet zichtbaar. 

Achtergevel:De achtergevel is vanaf de openbare weg niet
zichtbaar.
Interieur:Het interieur maakt geen deel uit van de verkenning. Echter, uit de gegevens die aangeleverdzijn door de gemeente `s-Hertogenbosch wordt
duidelijk dat in het pand de oorspronkelijkeindeling grotendeels bewaard gebleven is.
Tevens zijn er belangwekkende interieurafwer-kingen aanwezig. Uit een reaktie van de eigenaar valt op te maken dat van het oorspronke-lijke interieur en de indeling niets meer over is
sinds het pand een Horeca-functie heeft.

Redengevende omschrijvingHet gebouw heeft monumentale waarde vanwege de gevels, de bouwmassa en de situering.Het ensemble draagt hieraan bij. Het pand heeft
sociaal- en cultuurhistorische betekenis en isrepresentatief voor de negentiende-eeuwse dijkbebouwing. 

Datum verkenning:  9 oktober 2003Fotografie:  M. Bimmel en A.G. Oldenmenger
Veldwerk: M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Voorgevel en rechterzijgevel.

Detail voorgevel.