

1

BAAC bv Havensingel 17, 18 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschHavensingel 17, 18

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, I - 370 Bouwjaar : 1898Eigenaar : Gemeente `s-Hertogenbosch Architect : J. Dony
Huidige functie : bedrijfsruimte, woning Oorspr. functie : stalhouderij, woning
Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 1, Het Zand (1987).

Beschrijving
Algemeen:De adressen Havensingel 17 en 18 vormen samen e'e'n geheel en zijn in 1898 als stalhouderijgebouwd naar ontwerp van J. Dony. Het pand is
gelegen aan de rand van de wijk Het Zand, tenwesten van de tot singel omgevormde voormalige westelijke vestinggracht, de Dommel enmaakt deel uit van de eerste stadsuitleg buiten
de middeleeuwse omwalling van 's-Hertogen-bosch. Het pand is een goed voorbeeld van een
bedrijfsvestiging, gei"ntegreerd met de woonbe-bouwing. Met name vervoersbedrijven vormden
een veelvoorkomende functie in deze wijk. Het pand is gelegen in een aaneengesloten
blokbebouwing die in het noorden wordt be-grensd door de Havenstraat, in het westen door
de Koninginnelaan en in het zuiden door deStationsweg. Het breed opgezette pand omvat
drie niveaus, namelijk een begane grond, eenverdieping en een zolderverdieping met een leigedekt zadeldak in de langsrichting. De bouw-massa aan de straatzijde is nog grotendeels
authentiek, de achterbouw, waartoe de voorma-lige koetsremise met hooizolder behoorde, zijn
gewijzigd.
Voorgevel:De voorgevel is vijf vensterassen breed met uitgemetselde hoekrisalieten en diverse dakkapel-len. Het opgaand muurwerk heeft een hardstenen plint en is opgetrokken met een oranje-rodestrengperssteen. Kenmerkend voor deze rijk
gedetailleerde gevel is de articulering van hetmetselwerk met licht uitspringende  hoekrisalieten en teruggelegde velden onder de vensters.De gevel is horizontaal geleed door middel van
hardstenen cordonlijsten en kunststenen spekla-gen; de strekse bogen boven de gevelopeningen
zijn voorzien van kunststenen hoek- en sluitste-nen (diamantkop) met siermetselwerk van geglazuurde baksteen in de boogvelden. De topgevelsen dakkapellen zijn gedecoreerd met siersmeedwerk en zinken ornamenten (pirons). De kapheeft bijzonder geornamenteerde nokvorsten.
In het linker, brede risaliet bevindt zich een bredevoormalige staldeur, thans toegangsdeur tot het
pand Havensingel 17. Op de verdieping is eenfrans balkon met fraai Art Nouveau-hekwerk en
vernieuwde openslaande deuren (voormaligehooiluiken). Het hoekrisaliet wordt afgesloten met
een in Chaletstijl uitgevoer-de topgevel, geken-merkt door een vakwerkconstructie, gevuld met
siermetselwerk en is voor-zien van een overste-kende, opengewerkte houtconstructie gekoppeld
met de windveer.In de middentravee bevinden zich op de begane
grond drie rondgesloten stalvensters, geplaatstop een hoge borstwering van siermetselwerk en
met een roedenverdeling in twaalf ruiten in debovenlichten. Van oorsprong zullen deze stalvensters vermoedelijk geen glas hebben bevat. Op

2

BAAC bv Havensingel 17, 18 `s-Hertogenbosch, GMSP
de verdieping bevinden zich drie originele, schui-vende T-vensters met 12-ruits bovenlicht, onder
een segmentboogvormige ontlastingsboog. Demiddentravee eindigt met een houten kroonlijst
op klossen. In het voordakschild bevinden zicheen tweetal kleinere en e'e'n grote in Chaletstijl
uitgevoerde dakkapellen met oorspronkelijkevensters.
In de smalle, risalerende rechtertravee bevindtzich op de begane grond de voordeur naar de
bovenwoning. Op de verdieping is een T-venster,identiek aan voornoemde vensters op de verdieping. De risaliet is voorzien van een vierkante,torenachtige opbouw met een in Chaletstijl uitgevoerde torenspits, voorzien van geornamen-teerd stijl- en regelwerk en een venster. 
Voor de hele gevel geldt dat het merendeel vande ramen nog origineel zijn; met name de bovenlichten bezitten nog de voor de bouwtijd ka-rakteristieke kleine roedenverdeling. 

Linkerzijgevel:De linkerzijmuur grenst aan het linker buurpand;
de aangrenzende bebouwing aan de linkerzijdeis recent.

Rechterzijgevel:De rechterzijmuur grenst aan het in 1899 tot
stand gekomen rechter buurpand. 
Achtergevel:Tijdens het onderzoek was het niet mogelijk de
achtergevel te bezichtigen.
Interieur:Het interieur is ingrijpend gewijzigd en bezit
geen bijzondere constructieve elementen (balklagen, kapconstructie) of interieurafwerking (betim-meringen, stucplafonds).
Redengevende omschrijvingHet pand Havensingel 17-18 heeft monumentale
waarde vanwege de zorgvuldige en rijke detail-lering van de gevels,  vanwege de bouwmassa
die nog grotendeels intact is en vanwege desituering in de afwisselende gevelwand van de
Havensingel. Het pand is een goed voorbeeldvan de architectuuropvattingen rond de eeuwwisseling (1900), waarbij veelvuldig werd terug-gegrepen op traditionele architectuur en historiserende detaillering. Het pand is een goed voorbeeld van een bedrijfsvestiging, gei"ntegreerd met de woonbebouwing,hetgeen kenmerkend was voor deze laat 19deeeuwse / vroeg 20ste-eeuwse uitbreidingswijk. 

Datum verkenning:  11 september 2003Fotografie:  K. Emmens
Veldwerk:  K. Emmens en  A.K. HemmesTekst rapportage:  A.K. Hemmes

Voorgevel.

Detail risaliet.