

1

BAAC bv Markt 67 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschMarkt 67

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, H - 6076 Bouwjaar : M.E. (XIII / ca. 1500)Eigenaar : J.A. Martens Architect : 
Huidige functie : winkel en woning Oorspr. functie : winkel met woning

Verbouwingen : XIX, 1911, 1926, 1930, 1948, 1958, 1970, 1972 en 1983Archief : Gemeente `s-Hertogenbosch, Bouw- en woningtoezicht, dossier nr. 913 / nr. 1970-238 / 

nr. 1973-81 / nr. 1984-198. Afdeling BAM, documentatie-archief.

Beschrijving
Algemeen: Het huis `de Gulden Appel' is gelegen aan de
noordzijde van de Markt op e'e'n van de driesmalle percelen tussen de grote middeleeuwse
huizen `de Roodenburgh' (dat in de late 19de- ofvroege 20ste eeuw is gesloopt) en aan de
rechterzijde het voormailge pand `de Engel',thans een grote winkel Markt 63-65. Grote delen
van de oorspronkelijke middeleeuwse bebouwingop deze plek zijn bewaard gebleven.
Oorspronkelijk liep het smalle perceel door totaan de Markt-stroom van de Binnendieze.
Het perceel is bebouwd met een hoofdgebouwen een achterbouw, gescheiden door een binnenplaats. Het hoofdgebouw omvat vierniveau's, namelijk een kelder, begane grond,
eerste ver-dieping en een zolder onder eenlessenaarsdak tegen het rechter buurpand.

Voorgevel: De huidige voorgevel is een gepleisterde 19deeeuwse lijstgevel, afgesloten door een opvallendbrede, uitstekende geprofileerde kroonlijst onder
een uitkragende bakgoot. Achter deze gevel isde laat-middeleeuwse schermgevel (ca. 1500)
met drie kantelen nog grotendeels aanwezig. De gevel is voorzien van een 20ste-eeuwse pui
en op de eerste en de tweede verdieping bevin-den zich twee moderne vensters met bovenlicht,
waar zich 19de-eeuwse schuifvensters hebbenbevonden. Aan de binnenzijde zijn op de eerste
en de tweede verdieping restanten zichtbaar vanontlastingsbogen in de oude voorgevel. 

Linkerzijmuur: De linkerzijmuur deelt het pand met het buurpand `het Vercken' en deze zijmuur is vermoede-lijk grotendeels vroeg 14de-eeuws. Deze muur
behoorde oorspronkelijk bij het buurpand. Indeze muur is op de verdieping nog een restant
van bogenconstructie met spaarnissen waarge-nomen.  In het opgaand muurwerk van deze

gevel is de hoek van het buurpand, dat minderdiep was, te herkennen. Ten behoeve van de
bouw van het pand Markt 67 is deze muur, naarachtertoe verlengd (14de eeuw, kort na de bouw
van het buurpand).
Rechterzijmuur:De rechterzijmuur is vermoedelijk een gemeenschappelijk met het buurpand Markt 63-65 enbevat middeleeuws muurwerk. 

Achtergevel:De achtergevel is een restant van een laat 15deof vroeg 16de-eeuwse topgevel, die in 1972 isafgetopt tot lijstgevel. Deze gevel had een top
met overhoekse pinakels, waarvan een gedeeltenu nog bewaard is. 

2

BAAC bv Markt 67 `s-Hertogenbosch, GMSP
Het onderste deel van de gevel is geheel ver-dwenen. Op de eerste verdieping bevindt zich
een brede korfboog, vermoedelijk horende bijeen verdwenen gekoppeld kruiskozijn. Hierboven
is een waterlijst met geprofileerde baksteen. Ophet niveau van de zolderverdieping, tussen de
restanten van de pinakels, zijn de sporen zicht-baar van een thans verdwenen breed kozijn,
geplaatst onder een nog aanwezige korfboog. 
Achterbouw: Dit zelfstandige bouwdeel is in de jaren `60 van
de 20ste eeuw geheel vernieuwd.
Interieur:Het gehele pand was oorspronkelijk onderkelderd, maar thans is alleen het voorste gedeeltevan de kelder nog aanwezig. De kelder is toegankelijk vanaf de straat, via een luik in de vloer.Oorspronkelijk was er ook een ingang op het
achtererf. De kelder had een tongewelf in delangsrichting, maar het gewelf is vervangen door
een betondek. In de rechter zijgevel van dekelder bevinden zich twee kaarsnissen en een
waarschijnlijk oorspronkelijke stookplaats. Dekelder heeft in verbinding gestaan met de kelder
van het rechter buurpand, Markt 65; deze door-gang is dichtgezet.

Alleen op de eerste verdieping is desamengestelde balklaag, bestaande uit eiken
moerbalk en kinderbinten, behouden. De balk-laag bestaat uit acht balkvakken. In het vijfde
balkvak bevindt zich tegen de rechter zijgeveleen vermoedelijk 17de-eeuwse grenen spiltrap.
In de 19de eeuw is het pand verlaagd envoorzien van de huidige kap. Deze bestaat uit
een lessenaarsdak, dat tegen de zijmuur van hetrechter buurpand is aangebouwd. De vlieringbalklaag is mogelijk nog een restant van de oor-spronkelijke zolderbalklaag. 

Redengevende omschrijvingHet pand is van belang vanwege de situering in
een gesloten gevelrij binnen de oudste stads-muur. De voorgevel is van historisch belang, met
name de middeleeuwse schermgevel die zichachter de huidige 19de-eeuwse voorgevel bevindt. Het pand heeft een belangrijke bouwmassamet middeleeuwse (gemeenschappelijke) zijmuren, en een samengestelde balklaag bovende eerste verdieping. 
Eveneens van belang is de vermoedelijk 17de-eeuwse grenen spiltrap.

Datum verkenning:  8 juli 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en S. MasselinkTekst rapportage:  S. Masselink

Voorgevel.