

1

BAAC bv Dorpstraat 6 `s-Hertogenbosch, GMSP
EngelenDorpstraat 6

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, R - 603 Bouwjaar : XIXdEigenaar : P.A. van de Griend Architect : 
Huidige functie : woning Oorspr. functie : boerderij
Verbouwingen : Archief : 

Beschrijving
Algemeen:De voormalige boerderij aan de noordzijde van
de Dorpstraat te Engelen staat met de voorgevelnaar de straat gekeerd. Deze laatnegentiende-eeuwse boerderij omvat beganegrond en een zolderniveau. Het zadeldak, met
de nok haaks op de straat, is aan de linkerzijdegedekt met verbeterde Hollandse dakpannen,
aan de rechterzijde met Oudhollandse pannen. 
Voorgevel:De in kruisverband gemetselde gevel is in een
kwalitatief beter baksel gemetseld en bevat opbegane grond niveau drie gevelopeningen, alle
voorzien van een anderhalfsteens strekse boog.Het geheel vernieuwde deurkozijn in het midden
van de gevel, is aan weerszijden voorzien vaneen venster. Het venster ter linkerzijde is
voorzien van een tweeruits schuivend onder-raam en tweeruits bovenlicht. Het zware kozijn is
geprofileerd en getoognageld. Oorspronkelijkbevond zich ter rechterzijde van de voordeur een
zelfde venster. Dit venster heeft halverwege detwintigste eeuw echter plaats gemaakt voor een
breder eenruitsvenster met daarboven driekleine bovenlichten. Op zolderniveau heeft de
gevel twee T-vensters. Deze vensters zijn

voorzien van tweeruits schuivend onderraam entweeruits bovenlicht. De tuitgevel is afgedekt met
een halfsteens rollaag en wordt gesierd door eennegental rosetankers. De hellingschuinte van de
voorgevel komt niet overeen met de schuinte vande dakhelling: de voorgevelaanzet is hoger
opgetrokken dan de zijgevels. 
Linkerzijgevel:Het rechterdeel van de linkerzijgevel gaat voor
een deel schuil achter klimop. Het linkerdeel vande gevel heeft een grijze pleistering met blokmotief en springt ten opzichte van het rechter-deel enkele decimeters terug. In het gepleisterde
deel van de gevel zijn drie staldeuren aanwezig.In de gevel zijn enkele dubbelknoopsankers
zichtbaar. De onderste knoop verankert denegentiende-eeuwse balklaag, de bovenste het
even oude A-spant. Het staldeel heeft een hogeLinkergevel en voorgevel.

2

BAAC bv Dorpstraat 6 `s-Hertogenbosch, GMSP
borstwering waardoor een zo groot mogelijketasruimte ontstaat. 
Rechterzijgevel:De rechterzijgevel gaat voor het grootste deel
schuil achter een twintigste eeuwse eenlaagsaanbouw onder een met golfplaten gedekt lessenaardak. De twintigste-eeuwse aanbouw is aande straatzijde voorzien van een eenvoudige deur
en een klein raam. In de gevel zijn twee twintig-ste-eeuwse dichtzettingen en enkele gevelankers aanwezig. 
Achtergevel:Vanaf de voorzijde van de boerderij is te zien dat
de topgevel dezelfde schuinte heeft als hetzadeldak. De gevel heeft een oorspronkelijk
hooiluik en twee staldeuren die zijn vergroot.
Interieur:Het interieur vormde geen onderdeel van dit
onderzoek. Uit de gegevens zoals aangeleverddoor de gemeente `s-Hertogenbosch, afdeling
BAM, valt op te maken dat in het pand een oor-spronkelijke enkelvoudige balklaag en de oorspronkelijke kapconstructie aanwezig zijn.

Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde vanwege
de gevels, de bouwmassa en de situering. Deboerderij is karakteristiek voor de boerderijenbouw in de late negentiende eeuw en vormt eenensemble met panden in de directe omgeving.
Uit de gegevens zoals aangeleverd door degemeente `s-Hertogenbosch, afdeling BAM, valt
op te maken dat de aanwezige balklagen en dekapconstructie van bouwhistorische betekenis
zijn. De aanbouw tegen de rechterzijgevel valtbuiten de monumentale waarde. 

Datum verkenning:  9 oktober 2003 en 1 maart 2005Fotografie:  M. Bimmel en A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Achterste gedeelte linkerzijgevel.

Aangebouwd deel tegen rechter zijgevel.