

1

BAAC bv Dorpsstraat 66 `s-Hertogenbosch, GMSP
RosmalenDorpsstraat 66

Kadastraal : Rosmalen, H - 1061 Bouwjaar : ca. 1880Eigenaar : S. Huijberts Architect : 
Huidige functie : woning Oorspr. functie : woning
Verbouwingen : Archief : 

Beschrijving
Algemeen:Deze grote villa op een royaal perceel op de
hoek van de Dorpstraat en de BurgermeesterWoltersstraat is in de tweede helft vande negentiende eeuw in neo-classicistische stijl tot standgekomen. De entree tot het erf is geaccentueerd
met een hekwerk tussen twee betonnen hek-pijlers. Het woonhuis telt vier niveau's (kelder,
begane grond, eerste verdieping en zolder)onder een met verbeterde Hollandse pannen
gedekt, afgetopt schilddak. De in kruisverbandgemetselde gevels zijn voorzien van een 
grijskleurige gecementeerde plint. De eenvoudi-ge kroonlijst volgt de vorm van de gevels en
loopt over al de gevels van het pand door. Tegende achterzijde van het pand is een vijfhoekige
erker gesitueerd. Tegen de hoek linksachterstaat een moderne aanbouw. 

Voorgevel:De symmetrische voorgevel heeft hoeklisenen
en drie vensterassen. Het in het midden geplaat-ste portiek met in het kozijn (op hardstenen neuten) de oorspronkelijke negentiende eeuwsevoordeur en een glas-in-lood bovenlicht. De
vloer voor de deur, suggestief een dubbele deur,is voorzien van fraai tegelwerk. Aan weerszijden
van de portiek is een getoogd T-venster metschuivend onderraam en hardstenen onderdorpel aanwezig. Het vaste bovenlicht is met glas-in-lood uitgevoerd. De gedecoreerde rolluikkasten zijn omstreeks 1930 toegevoegd. De driegetoogde T-vensters op de eerste verdieping zijn
stilistisch op dezelfde manier uitgevoerd, maarbeduidend minder hoog. Al de gevelopeningen
hebben een strekse boog die licht getoogd is; debovenzijde verspringt naar het midden twee keer
op vloeiende wijze. Ter hoogte van de eerste-verdiepingsvloer zijn vier eenvoudige gevelankers zichtbaar; de gevel wordt aan de boven-zijde afgesloten door een eenvoudige lijst met
geprofileerde bakgoot. Deze lijst volgt het vlakvan de gevel en gaat over alle gevels door.

Linkerzijgevel:Deze gevel met hoeklisenen is op de begane
grond voorzien van twee vensters die identiekzijn aan de vensters in de voorgevel. Onder het
rechtervenster bevindt zich een lichtkolk met eenonder het maaiveld gelegen venster dat wijst op
de aanwezigheid van een kelder. De eersteverdieping is geleed met een blinde nis die net
als de vensteropeningen uitgevoerd is met eenstrekse boog en hardstenen onderdorpel.
Aangezien het metselwerk van de nisvullinggelijk is aan het metselwerk van de gevel, is er
naar alle waarschijnlijkheid sprake van een oor-spronkelijk nis. Rechts van de nis is een venster
gepositioneerd dat identiek is aan de vensters inde voorgevel. 

2

BAAC bv Dorpsstraat 66 `s-Hertogenbosch, GMSP
Rechterzijgevel:Als gevolg van de dichte begroeiing is de
rechter-zijgevel vanaf de openbare weg aan hetzicht onttrokken.  

Achtergevel:Op de begane grond sluit op deze gevel, 
eveneens voorzien van hoeklisenen, een aantalaanbouwen aan. Ter linkerzijde bevindt zich een
bijzondere vijfzijdige, grotendeels houten erkermet lichthellend dak uit de late negentiende
eeuw. De vensters in de witgeschilderde erkerhebben een tweeruits onderraam en eveneens
tweeruits, vijfhoekig bovenlicht, beide met glas-in-lood. De middenzijde van de erker is voorzien
van een naar buiten draaiende dubbele deur mettwee-ruits vijfhoekig bovenlicht. Ter rechterzijde
van de gevel is een moderne aanbouw metbegane grond en zolder, voorzien van een afgetopt, met pannen gedekt zadeldak, gelegen. Deerker en het moderne bouwdeel zijn met elkaar
verbonden door een zeer eenvoudig tochtportaaldat in tijd na de erker, maar voor de moderne
aanbouw aangebracht is. De eerste verdieping is in het midden voorzien
van een blinde nis, gelijk aan de nis in de linkerzijgevel. Aan weerszijden wordt de nis geflankeerd door een venster, identiek aan de overigevensters op hetzelfde niveau.  

Interieur:Kenmerkende indeling met een middengang
over de gehele diepte van het pand, die de ver-schillende vertrekken ontsluit. De oorspronkelijke
vloer van de gang bestaat uit een patroon vanzeshoekige tegels die zwart of wit van kleur zijn.
De gehele vloer wordt ingesloten door een randvan gele en een rand van zwarte tegels. De
deuren met houtimitatieschildering in de gang

bevinden zich alle in oorspronkelijke deurkozij-nen met een marmerimitatie schildering. Ter
rechterzijde van de gang bevinden zich de voor-en de achterkamer die in de oorspronkelijk situatie gescheiden werden door een wand metschuifdeuren. De beide vertrekken zijn voorzien
van sobere stucplafonds met een rond middenor-nament. De vijfzijdige erker is voorzien van een
zwart/witte vloer bestaande uit achthoekigeplavuizen. Ter linkerzijde bevindt zich de deur
naar een tweede voorkamer, de deur die de trapnaar de zolderverdieping ontsluit en de deur naar
de keuken die sterk is vernieuwd. Vanuit dekeuken is de kelder onder het huis toegankelijk.
Het dek van de kelder bestaat uit stalen liggersmet daartussen troggewelfjes. Naar verluidt
bevindt zich onder de latere aanbouw eentweede kelder met eenzelfde constructie.      

Voorgevel. Linkerzijgevel met aanbouw.

Gedeelte achtergevel.

3

BAAC bv Dorpsstraat 66 `s-Hertogenbosch, GMSP
Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde vanwege
de gevels, de bouwmassa, de situering en alsensemble. Het gebouw is karakteristiek voor de
villabouw in de tweede helft van de negentiendeeeuw en heeft vanwege de interieurindeling en
de aanwezige interieurelementen zowel bouw-historische- als kunsthistorische waarde.  

(op verzoek van de eigenaar zijn geen foto's van hetinterieur geplaatst.) 
Datum verkenning:  30 sept. 2003 en 5 maart 2004Fotografie:  M. Bimmel en A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  M. Bimmel, A.K. Hemmes en A.G. Oldenmenger
Tekst rapportage:  A.G. Oldenmenger