

1

BAAC bv Graaf van Solmsweg 65 `s-Hertogenbosch, GMSP
EngelenGraaf van Solmsweg 65

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, R - 2332 Bouwjaar : XVI / XVIIEigenaar : A.G. van Spronsen Architect : 
Huidige functie : woning Oorspr. functie : pastorie
Verbouwingen : 1760, 1880.Literatuur : A.H. van Drunen e.a. (red.), Bossche Pracht, Zwolle 2003, aflevering 7, p. 167-169.

Beschrijving
Algemeen:Dit vrijstaande pand op rechthoekig grondplan is
gelegen aan de westzijde van de Graaf vanSolmsweg. Het pand, dat eertijds in gebruik was
als domineeswoning (XVII tot circa 1960), omvatvier niveau's te weten: kelder, begane grond,
eerste verdieping en zolderniveau onder een rie-ten zadeldak dat met de nok evenwijdig aan de
straat georie"nteerd is. Tegen de rechterzijgevelbevindt zich een tuinmuur met ezelsrug en uitgemetselde bloktand. Het pand heeft een lange bouwgeschiedenis die
teruggaat tot in de zestiende- of zeventiendeeeuw. In de eerste fase wordt een eenlaags
pand gebouwd. In fase twee, naar verluidt in1760, vindt er een vergroting van het pand
plaats: de zijgevels worden opgehoogd en devoorgevel vernieuwd. In de negentiende eeuw,
vermoedelijk rond 1880 vindt er een vernieuwingvan de vensteropeningen plaats. In deze periode
wordt er in het interieur nieuwe stucplafondsaangebracht. 

Voorgevel:De voorgevel is tijdens de hier boven reeds genoemde verbouwing van 1760 tot stand geko-men. Sindsdien is de grotendeels in kruisverband gemetselde gevel aan een aantal verande-ring onderhevig geweest. De meeste gevelopeningen zijn gewijzigd en er is een grote diversi-teit aan hoekoplossingen aanwezig. De oorspronkelijke achttiende-eeuwse vensteropenin-gen zijn voorzien van een halfsteens onderdorpel, afgedekt met een laag strekken met aan debovenzijde een halfsteen rollaag. Deze constructie is zichtbaar bij de kelderlichten rechts in degevel. De zware kozijnen van de keldervensters
zijn voorzien van diefijzers en een draairaam.De vensteropening van de opkamer is ook oorspronkelijk. In de negentiende eeuw is het kozijnvernieuwd waarbij de laag strekken van de
onderdorpel vervangen is door een hardstenen

onderdorpel. Tijdens deze vernieuwingsfase is delinkerdagkant van de vensteropening hersteld. 
Ongeveer in het midden van de gevel bevindtzich een zwaar kwartrond geprofileerd deurkozijn
onder een aan de onderzijde getoogde, ander-halfsteens strekse boog. Het kozijn op twee
hardstenen neuten is voorzien van een neo-clas-sicistische voordeur en een eenvoudig bovenlicht. Het kalf is geprofileerd met een eierlijst. Derechterdagkant is mogelijk oorspronkelijk, de linkerdagkant is grotendeels vernieuwd. De entreewordt geaccentueerd door een natuurstenen trap
van twee treden.Ter linkerzijde van de voordeur bevinden zich
twee vensters. De vensteropeningen zijn aan debovenzijde afgesloten met een rollaag en aan de
onderzijde voorzien van een hardstenen onder-dorpel. Het is mogelijk dat de rollagen aan de bovenzijde deel uitmaakten van een oorspronkelijke

2

BAAC bv Graaf van Solmsweg 65 `s-Hertogenbosch, GMSP
vensteropeningen. Deze zijn dan wel in denegentiende eeuw vergroot: een aantal dagkanten is afgehakt.Dit geldt ook voor de drie gevelopeningen op
eerste verdiepingsniveau. Alle vensters hebbeneen tweeruits schuivend onderraam en kleppend
bovenlicht en zijn dus vernieuwd. Dit geldt mo-gelijke ook voor de rollagen boven de vensters.
De goot die de gevel van oorsprong afsloot isverdwenen, onder het overstek resteren nog
enkele gootbeugels. 
Linkerzijgevel:In de linkerzijgevel is het muurwerk van de zestiende- of zeventiende-eeuwse eenlaags bebou-wing bewaard gebleven. Vlechtingen markeren
de oorspronkelijke daklijn. In vermoedelijk 1760is de gevel opgehoogd gelijktijdig met de vernieuwing van de voorgevel. Dit verklaart waaromde voorgevel onder eerste verdiepingsniveau
door middel van een staande tandconstructieverbonden is met de zijgevel en boven dit niveau
in verband gemetseld is. De nieuwe daklijn is netals de oude daklijn voorzien van vlechtingen. De
gevel is ter linkerzijde niet of nauwelijks opge-hoogd. De bestaande daklijn is wel aangepast.
Een gevolg van deze ingreep is dat de nok vanhet dak naar voren geschoven is. 
In de gevel zijn twee gevelopeningen aange-bracht. Het T-venster met schuivend onderraam
op eerste verdiepingsniveau heeft een hardste-nen onderdorpel en aan de bovenzijde een halfsteens rollaag. De gevelopening is aangebrachttijdens de ophoging van de gevel in de achttiende eeuw. Het vierruits venster op zolderniveau iswaarschijnlijk gelijktijdig (maar mogelijk ook pas
later) in het bestaande metselwerk aangebracht;een ontlastingsconstructie ontbreekt. In de gevel
is een groot aantal gevelankers aanwezig, waar-van enkele sierankers. 

Rechterzijgevel:De opbouw van de rechterzijgevel komt in grote
lijnen overeen met de linkerzijgevel. Ook hier isde oudste zestiende- of zeventiende-eeuwse
zijgevel in de tweede bouwfase (1760) opge-hoogd. In het oude muurwerk zijn nog enkele
restanten van dichtgemetselde gevelopeningente zien. Net als in de linkerzijgevel is ten tijde van
de verbouwing op eerste-verdiepingsniveau eengevelopening onder halfsteens rollaag aangebracht. Het T-venster met schuivend onder- enkleppend bovenraam is vernieuwd (XX). Op hetzelfde niveau bevindt zich een kleine gevelope-ning met daarin een vernieuwd tweeruits venster.
De gevelopening op zolderniveau is mogelijk ookin bouwfase 2 aangebracht, het vierruits venster
is recent vernieuwd. 

Achtergevel:De zestiende- of zeventiende-eeuwse achtergevel is beduidend minder hoog dan de voorgevel.De achtergevel heeft vijf gevelopeningen die alle
aan de bovenzijde zijn voorzien van een half-steens rollaag. De vensteropeningen hebben aan
de onderzijde een halfsteens rollaag met daaropeen vernieuwde hardstenen onderdorpel. Twee
van de gevelopeningen gaan (deels) schuil achVoorgevel en rechterzijgevel.

Rechterzijgevel.

3

BAAC bv Graaf van Solmsweg 65 `s-Hertogenbosch, GMSP
ter een in IJsselstenen gemetselde, lage aan-bouw onder een plat dak. De rechteropening bevat een kozijn met de achterdeur. Het bovenlichtvan dit kozijn steekt boven de aanbouw uit. Het
muurwerk links van het bovenlicht is verstoord.In de gevelopening, die voorzien is van een halfsteens rollaag, bevindt zich een tweeruits ven-ster. De overige gevelopeningen zijn gevuld met
een venster voorzien van vierruits schuivendonderraam en tweeruits bovenlicht. Het venster
uiterst links in de gevel is authentiek en voorzienvan een wisseldorpelklosje. De overige twee
vensters zijn in de twintigste eeuw, op basis vanschuifvensters vernieuwd. In de gevel is een
aantal eenvoudige ankers aanwezig. Het rietendakschild is geleed met twee twintigste-eeuwse
dakkapellen met rieten dak en drieruits venster.  
Interieur:Het pand heeft een karakteristieke indeling waarbij de brede gang in het midden met aan de lin-kerzijde de voor- en de achterkamer en aan de
rechterzijde de opkamer (met daaronder eenkelder) en een keuken. In de gang is een laat
negentiende-eeuwse pui met glas-in-loodramengeplaatst waardoor een tochtportaal is ontstaan.
In dezelfde tijd is de gang voorzien van eenfraaie tegelvloer, nieuwe stucwerk plafonds en
enkele stucwerk ornamenten. Aan de linkerzijdevan de gang bevinden zich twee deuren die de
voor- en achterkamer ontsluiten. Beide kamers

zijn voorzien van een stucwerk plafond met eenmiddenornament uit omstreeks 1880 en gescheiden door een muur met daarin een dubbeleschuifdeur die vermoedelijk eveneens in 1880 is
aangebracht. Aan het einde van de gang bevindtzich de achterdeur met bovenlicht en rechts
daarnaast een deur die behoort bij het toilet.Deze twee deuren gaan in de achtergevel schuil
achter de eenlaags uitbouw onder plat dak. Aan de rechterzijde van de gang bevinden zich
drie gekoppelde deuren. De rechterdeur ontsluitde kelder, de middelste deur geeft toegang tot de
opkamer en de linkerdeur behoort bij de keuken.De keuken heeft een enkelvoudige kwartrond geprofileerde balklaag uit de zeventiende of acht-tiende eeuw. In de keuken is een fraaie tegelvloer (een diagonaal patroon in zwarte en wittetegels), een hamkast en een schouw met daarnaast een bedstede aanwezig. De bedstede isvoorzien van lijstwerk met Louis XIV stijlkenmerken. De kelder onder een enkelvoudige balklaagis vermoedelijk in 1760 tot stand gekomen.
Vanuit deze kelder is een tweede kelder die zichdieper en precies onder de gang bevindt, toegankelijk. Deze smalle kelder stamt vermoedelijkuit de eerste bouwfase en heeft een gemetseld
troggewelf. De kelder is (vermoedelijk) halver-wege dichtgezet.   

Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde vanwege
de gevels, de bouwmassa en de situering. Debalklagen, de kapconstructie, de kelders en de
indeling van het pand hebben bouwhistorischegrote betekenis. De aanwezige interieurelementen en afwerkingen hebben kunsthistorischewaarde. Het pand heeft historische waarde en is
representatief voor de bebouwing in Engelen.Tevens is het pand van sociaal-economische
betekenis als domineeswoning (tot circa 1960).

Datum verkenning:    9 oktober 2003 en 4 maart 2004Fotografie:  M. Bimmel en A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  M. Bimmel, A.K. Hemmes en A.G. Oldenmenger
Tekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Gedeelte linkerzijgevel.