

1

BAAC bv Clarastraat (Tuin- en Diezemuur) `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschClarastraat (Tuin- en Diezemuur)

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, H-6589 Bouwjaar : M.E.Eigenaar : Stg. Brabant Wonen Architect : 
Huidige functie :  Oorspr. functie : 
Verbouwingen : Restauratie XXdArchief : 

Beschrijving
Algemeen:De muur aan de Clarastraat, gelegen aan de
Binnendieze (het riviertje dat de binnenstad van`s-Hertogenbosch doorkruist), is grotendeel begroeid waardoor het zicht op de muur beperkt is.Het terrein waarop de muur zich bevindt, was tijdens het bezoek niet toegankelijk.Noodgedwongen is deze beschrijving tot stand
gekomen met gebruikmaking van het fotomate-riaal van de afdeling BAM van de gemeente 
`s-Hertogenbosch. Dit materiaal is vervaardigdten tijde van het (archeologische) onderzoek van
de muur.
De muur:Bij de opgraving in 1995 zijn ondergronds
diverse sporen aangetroffen die wijzen op dehoge ouderdom van het muurwerk. Er zijn
bebouwingssporen aangetroffen die dateren uitde Middeleeuwen, onder meer restanten van
kruisribgewelven van deels verdwenen kelders.De muur bleek tevens grotendeels te zijn gefundeerd op grondbogen, een oude wijze van fun-deren. 
Bovengronds is in de muur ook een groot aantalbouwsporen aangetroffen. Het betreft hier ondermeer kaarsnissen, dichtzettingen en spitsbogen. 

Foto tijdens archeologisch onderzoek door BAM.

2

BAAC bv Clarastraat (Tuin- en Diezemuur) `s-Hertogenbosch, GMSP

Redengevende omschrijvingDe muur heeft monumentale waarde vanwege de
ouderdom, zij is van historisch belang en vancultuurhistorische betekenis voor de stad `s-Hertogenbosch. Het muurwerk heeft een karakteris-tieke bouwmassa, een waardevolle situering en
hoge ensemblewaarde. De muur is representatiefvoor een bepaalde ontwikkeling van de stad 
`s-Hertogenbosch.

Datum verkenning:    27 mei 2004Fotografie:  archief BAM
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:      A.G. Oldenmenger

Foto tijdens archeologisch onderzoek door BAM.