

1

BAAC bv Driekoningenplein 4 `s-Hertogenbosch, GMSP
BokhovenDriekoningenplein 4

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, R - 109 Bouwjaar : ca. 1950Eigenaar : J.L.H. Mommersteeg Architect : 
Huidige functie : boerderij (woon- en bedrijfsfunctie) Oorspr. functie : boerderij
Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie 's-Hertogenbosch, deel 2, Kerkdorpen en noordelijk 

buitengebied, z.j., p. 22.

Beschrijving
Algemeen:Deze boerderij is gelegen ten zuidwesten van
het Driekoningenplein in Bokhoven. Deze rond1950 gebouwde wederopbouwboerderij kan
beschouwd worden als een 20ste-eeuwse versievan een kortgevelboerderij - met de voordeur
geplaatst in de kopse gevel - en kenmerkt zichdoor een traditionele, 19de-eeuwse opzet. 
De boerderij heeft een rechthoekige grondslagmet de oorspronkelijke indeling in een van elkaar
gescheiden woon- en stalgedeelte en omvat eenbegane grond en een zolderniveau. Het woongedeelte is deels onderkelderd en heeft eenlichtkolk ter plaatse van de rechterzijgevel. Op
ongeveer e'e'nderde vanaf de voorgevel heeft delinkerzijgevel een uitkubbing. Het zadeldak met
wolfseinden is gedekt met oranje-rode Mulden-pannen. De nok van het dak is haaks op de
straat georie"nteerd. 
Voorgevel:De voorgevel is gemetseld met strekken in halfsteens verband. In het midden van de gevelbevindt zich een voor de jaren `50 typerende
voordeur met een laag bovenlicht met gekruisteroedenindeling, overhoeks geplaatste neggen en een betonnen plaat als luifel. Zowel links alsrechts bevindt zich onder een anderhalfsteens

strekse boog een venster met een klappendbovenraam en luiken aan weerszijden. Op het

niveau van de zolderverdieping zijn twee draaira-men aanwezig. Het opgaand muurwerk eindigt
met naar de zijkanten uitgemetselde stukken eneen uitgemetselde koppenlaag langs de daklijn,
typerend voor de jaren vijftig van de twintigsteeeuw. 

Linkerzijgevel:Het voorste deel van de linkerzijgevel hoort bij
het woongedeelte van de boerderij en is voor-zien van een venster, gelijk aan de vensters in
de voorgevel. Ter plaatse van het stalgedeelteheeft de linkerzijgevel een uitkubbing. Naast
twee staldeuren, bevindt zich in de gevel eenreeks getoogde, betonnen stalramen.
Voorgevel en rechterzijgevel.

2

BAAC bv Driekoningenplein 4 `s-Hertogenbosch, GMSP
Rechterzijgevel:In het midden van de als schoon werk opgetrokken zijgevel is, onder een betonnen latei, eenbrede staldeur van schrootdelen geplaatst. Links
hiervan bevindt zich een brede vensteropeningmet luiken, horende bij het woongedeelte. Het
staldeel is voorzien van drie zesruits betonnenstalvensters met getoogde bovenzijde en ventilatiemogelijkheid aan de onderzijde en een twee-de staldeur. 
In het dakvlak bevindt zich een dakkapel metdraairamen onder een met oranje-rode Muldenpannen gedekt zadeldakje.
Achtergevel:Overeenkomstig de driebeukige opzet van de
boerderij, zijn in de achtergevel van het stalge-deelte drie deuren geplaatst; e'e'n in het midden
en twee aan de zijkanten, met daartussen nogeen stalraam. Boven in de gevel is een opening
naar de hooizolder, voorzien van dubbele luikenen met een getoogde bovenzijde.

Interieur:Het interieur behoort niet tot het onderzoek. Hier
zijn geen gegevens van bekend.

Redengevende omschrijvingDe markant gesitueerde boerderij Driekoningenplein 4 te Bokhoven is een goed voorbeeld vande in de jaren '50 gerealiseerde wederopbouwboerderijen in traditionele vorm en heeft monu-mentale waarde vanwege de bouwmassa, de
nog grotendeels oorspronkelijke indeling van deboerderij met woon- en stalgedeelte en vanwege
de voor de bouwtijd karakteristieke vormgevingvan de gevels.

Datum verkenning:  12 november 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en A.K. HemmesTekst rapportage:  A.K. Hemmes

Voorgevel met linkerzijgevel.