

1

BAAC bv Koningsweg 56-58 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschKoningsweg 56-58

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, I - 1880 Bouwjaar : 1910Eigenaar : J. van Rumpt Architect : J. Dony
Huidige functie : woning Oorspr. functie : beneden- en bovenwoning
Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 1, Het Zand (1987), p. 222-223.

Beschrijving
Algemeen:Het pand Koningsweg 56-58 is gesitueerd in de
gesloten blokbebouwing aan de westzijde van deKoningsweg, bestaande uit monumentale woonhuizen. Het pand is opgebouwd uit een bene-den- en bovenwoning, verdeeld over drie
niveaus, namelijk de begane grond, eerste ver-dieping en een zolderverdieping. Het met rode
tuiles du Nord-pannen gedekte zadeldak looptdoor over het linkerbuurpand Koningsweg 52-54,
waarmee het pand e'e'n bouwmassa vormt. Beidepanden zijn spiegelsymmetrisch van opzet en
gebouwd in 1910 naar ontwerp van de architectJ. Dony. Kleine verschillen in vormgeving
daargelaten, zijn de panden bovendien identiekaan de panden Koningsweg 24-26 en 28-30. De
vormgeving van de voorgevel kenmerkt zichdoor een traditionele, eclectische vormgeving
met neo-renaissance elementen.De bebouwing is ten opzichte van de rooilijn
enkele meters teruggelegd. De voortuinen zijnbegrensd met een smeedijzeren hekwerk, geplaatst op een bakstenen muurtje. Dit hek looptvoorlangs de woonhuizen 52-54 en 54-58 en
wordt met een onderbreking ter hoogte van denummers 38, 40 en 42 voortgezet voorlangs de
huizen Koningsweg 24-26, 28-30, 32 en 34-36. 
Voorgevel:De voorgevel is opgemetseld met handvormstenen en uitgevoerd als schoon metselwerk methet originele voegwerk. De gevel heeft een opzet
in twee assen. Op de rechteras bevindt zich eendubbele deuropening met nog de originele voordeuren onder een brede luifel, waarboven tweerondboogbovenlichten voorzien van het nog originele glas-in-lood. De luifel is aan de gevelbevestigd met drie ankerstangen. Beide gevelopeningen zijn omlijst met natuursteen blokkentot op de lage borstwering aan weerszijden van
de deuropeningen. Tussen het ingangsportiek en het venster op de
eerste verdieping is een gevelsteen met een

afbeelding van een schip geplaatst. Het hogekruisvenster op de verdieping is uitgevoerd als
neo-middeleeuws kruiskozijn, geplaatst op eennatuurstenen raamdorpel, met aan de bovenzijde
een hanenkam met natuurstenen aanzet- ensluitstenen. Het onderste deel van het kruisvenster is voorzien van draairamen naast een vastestijl. De vaste bovenlichten zijn uitgevoerd met
glas-in-lood. Voor de hele gevel geldt dat deonderramen voorzien zijn van luiken. Ter hoogte
van de verdiepingsbalklagen bevinden zichankers van siersmeedwerk.
Een fries van siermetselwerk op een hardstenenwaterlijst vormt de bee"indiging van de gevel. Het
fries heeft een geleding door middel van klossen,waarop de overkragende bakgoot rust. In het
dakschild bevindt zich een dakkapel met draai-raam, aan de bovenzijde voorzien van het originele gebogen fronton met een geprofileerde dak2

BAAC bv Koningsweg 56-58 `s-Hertogenbosch, GMSP
lijst, die naar de zijkanten van de dakkapel isomgezet. 
De linkeras heeft een opbouw met een driezij-dige erker op de begane grond, met op de verdieping een tweede, kleinere erker. De dakschil-den van beide erkers zijn gedekt met leien
Maasdekking. De hoge vensters van de erkershebben een tweedeling met een (draaiend) onderraam en een met glas- in-lood gevuld boven-licht. In de boven de bakgootlijst uitgemetselde
topgevel is een drielichtvenster met bovenlich-ten, geplaatst onder een hanenkam met natuurstenen hoek- en sluitstenen. De topgevel eindigtmet een geprofileerde uitkragende dakveer op
klossen. 
Linkerzijgevel:De linkerzijmuur vormt de scheidingsmuur met
het gelijktijdig gebouwde buurpand Koningsweg52-54.

Rechterzijgevel:De rechterzijmuur grenst aan het in 1911 gerealiseerde buurpand Koningsweg 60.
Achtergevel:Van de achtergevel zijn geen gegevens bekend.

Interieur:Van het interieur zijn geen gegeven bekend.
Redengevende omschrijvingHet pand Koningsweg 56-58 heeft monumentale
waarde vanwege de eclectische vormgeving vande gevel, vanwege de karakteristieke bouwmassa en de architect (J. Dony).Het pand is een goed voorbeeld van de architectuuropvattingen in de vroege 20ste eeuw, waarbijveelvuldig werd teruggegrepen op traditionele
architectuur en historiserende detaillering. Het pand vormt e'e'n geheel met het gelijktijdig
naar ontwerp van dezelfde architect gebouwdebuurpand Koningsweg 52-54 en heeft derhalve
ensemblewaarde. Hieraan kan worden toege-voegd dat het pand onderdeel uitmaakt van de
beeldbepalende blokbebouwing van monumen-tale herenhuizen, waarvoor de grote uniformiteit
met onderling kleine variaties een belangrijkekarakteristiek vormt. 

Datum verkenning:  11 september 2003Fotografie:  K. Emmens
Veldwerk:   K. Emmens en A.K. HemmesTekst rapportage:  A.K. Hemmes

Voorgevel.

Detail tuin met smeedijzeren hekwerk.