

1

BAAC bv Aartshertogenlaan 25-87 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De VliertAartshertogenln. 25-87, Mgr. Zwijsenstr. 5a-9, A. Van Alphenstr. 10a-14

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, C-2187 Bouwjaar : 1950Eigenaar : Vereniging van Eigenaars, Aartshertogenlaan 25 t/m 87, Zwijnestraat5a t/m 9, A. van Alphenstraat 10a

t/m14 Architect : P. WobbeHuidige functie : woningen Oorspr. functie : woningen

Verbouwingen : Archief : Archief van Bouw- en Woningtoezicht
eschrijving
Algemeen:Langgerekte strokenbebouwing die zich uitstrekt
van de hoek Mgr. Zwijsenstraat/ Aartshertogen-laan tot de hoek Anthonius van Alpenstraat/
Aartshertogenlaan. Het complex bestaat uit eenlanggerekt middendeel, op de hoeken gemarkeerd door twee hogere, dwars geplaatstebouwdelen. Het middelste bouwblok omvat vier
niveaus, te weten een begane grond, eerste,tweede en zolderverdieping onder een zadeldak
met ongelijke dakschilden (is aan de achterzijdeverder doorgestoken). Het hoekpand telt e'e'n
niveau meer. Het hoekpand en het tussendeelzijn met elkaar verbonden door middel van een
smal, lager bouwvolume van 3 niveaus en iseveneens voorzien van een zadeldak. Aan de
achterzijde van het dwars geplaatste hoekpandbevindt zich nog een lager bouwdeel dat een
begane grond, een eerste en een zolderverdie-ping omvat. De gevels zijn direct op de rooilijn
geplaatst. Hoofd- en zijvleugels omsluiten eenaan de achterzijde gelegen achterterrein.
De vormentaal is traditionalistisch.
Voorgevel:De voorgevel is spiegelsymmetrisch van opzet
en bestaat visueel uit vijf verschillende delen, teweten het langgerekte middendeel, de twee
kopgevels en de lagere, verbindende tussen-gevels. 

In het middelste deel of de hoofdvleugel doetzich een herhaling voor van afwisselend tweeen viervensteras-brede geveldelen. De smallegeveldelen zijn op de begane grond voorzien
van een ten opzichte van het muurvlak verdieptportiek onder een steens segmentboog die aan
de bovenzijde wordt begeleid door een uitgemet-selde koppenlaag. Dit type ontlastingsboog vindt
in de hele gevel toepassing. In de portiek bevin-den zich afwisselend twee of vier voordeuren,

die grotendeels nog oorspronkelijk zijn, voorzienvan een kruisvormige roedenindeling. De deuren
zijn geplaatst onder een halfsteens rollaag, meteen tweede getoogde rollaag, opgenomen in het
bovenliggende metselwerk. De portieken met vierdeuren, worden in de gevel geflankeerd door een
vierruits getoogd venster op een keramischeonderdorpel. Een opvallend detail is de traditionele afwerking van het kozijnhout met een kwart-rondprofiel. 
De opbouw van het bovenliggende deel van degevel en de vormgeving van de vensters, komt
overeen met de viervensteras-brede geveldelenen kent overwegend een verticale opbouw; de
vensters van de begane grond, eerste en tweedeverdieping zijn geplaatst in ten opzichte van het
muurvlak verdiepte velden, die geleed zijn door

2

BAAC bv Aartshertogenlaan 25-87 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
pilasters. Iedere vensteras is aan de bovenzijdeafgesloten door een aan de bovenzijde getoogde, strekse boog die met een uitgemetselde kop-penlaag is geaccentueerd. De vierruits vensters
zijn alle vernieuwd. Enkel de vensters op debegane grond zijn voorzien van keramische
onderdorpels. Het metselwerk tussen de ver-schillende vensters is uitgevoerd als keperverband.Ter hoogte van de tweede verdieping eindigt het
opgaand muurwerk met een licht uitkragende

kunst- of natuurstenen lijst, waarop een reeksvan respectievelijk e'e'n en twee kleine zuiltjes is
geplaatst die een zwaar uitkragende, in kunst-steen uitgevoerde kroonlijst dragen. Het muurwerk van de zolderverdieping is ten opzichte vanhet onderliggende muurwerk met een sprong
teruggelegd en uitgevoerd met lage, vernieuwdevierruits vensters.
De smalle geveldelen die visueel een schakelvormen tussen het middendeel en de hoekpanden hebben een opbouw met een zelfde ver-diepte ingangsportiek onder een segmentboog
waarboven twee vensterassen. De gevel wordtbee"indigd door een fors uitkragende natuur- of
kunststenen kroonlijst.  met daarboven twee ven-sterassen. 
De kopgevel van het hoekpand omvat vijfniveaus. Op de begane grond is links een horecagelegenheid en rechts een winkel onderge-bracht; de winkelpui bestaat uit een brede gevelopening die aan de bovenzijde is voorzien vaneen betonnen latei, aan de zijkanten rustend op
een pilaster van betonblokken. De grote glas-vlakken zijn geplaatst op een lage in keperverband gemetselde borstwering. In het geval vande winkel rechts, gaat deze omlijsting schuil
achter een moderne winkelpui. Op de eerste,tweede en derde verdieping bevinden zich drie
vernieuwde vierruits vensters onder een strekseboog. De bovenste vensters zijn bovendien,
overeenkomstig met het middelste geveldeel,voorzien van een uitgemetselde koppenlaag. Ter
hoogte van de vijfde (zolder)verdieping is degevel blind. Aan beide zijden verbreedt het muurwerk boven een kunst- of natuurstenen kraag-stuk. De gevel eindigt als tuitgevel met schouderstukken.Detail voorgevel (rechts)

Voorgevel en linkerzijgevel

3

BAAC bv Aartshertogenlaan 25-87 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
Linkerzijgevel (Anthonius van Alphenstraat):De linkerzijgevel bestaat uit twee delen: de
zijgevel van het hoekpand en in het verlengdehiervan de gevel horende bij de lagere achterbouw. De zijgevel van het hoekpand omvat vijf niveaus
en is vier vensterassen breed. De opbouw is minof meer identiek aan die van de voorgevel; de
vensters zijn twee aan twee gekoppeld, in hetmidden gescheiden door een brede penant. De
pui van de voorgevel is in de zijgevel voortgezet,bestaande uit een brede gevelopening in het
midden met een deur aan weerskanten. Degevel wordt bee"indigd door een met een sprong
terug-gelegde muurwerk van de zold-erverdieping, waarvoor op regelmatige afstand
kunst- of na-tuurstenen zuiltjes zijn geplaatst, dieeen uitkragende kroonlijst dragen.
De gevel van de lagere aanbouw bezit op debegane grond twee moderne gevelopeningen.
Op de verdieping bevinden zich vier modernevierruits-vensters. Het zadeldak is gedekt met
rode verbeterde Hollandse pannen.
Rechterzijgevel:De rechterzijgevel is in gespiegelde opzet identiek aan de linkerzijgevel. 
Achtergevel:Niet zichtbaar.

Interieur:Het interieur behoort niet tot de context van dit
onderzoek.

Redengevende omschrijvingHet complex heeft monumentale waarde vanwege de evenwichtige architectonische vormge-ving van de gevels en vanwege de karakteristieke bouwmassa. In samenhang met het aan de Aartshertogenlaan
gelegen identieke complex (Aartshertogenlaan153-211, Leonardus van Veghelstraat 21a-25,
Baden Powellstraat 20a-24) vormt het complexeen beeldbepalend ensemble die op deze locatie
van stedenbouwkundige waarde is.

Datum verkenning:  25 november 2003Fotografie:  A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  A.G. Oldenmenger en  A.K. Hemmes
Tekst rapportage:  A.K. Hemmes

Rechterzijgevel met een gedeelte van de achtergevel(Mgr. Zwijnsenstraat)