

1

BAAC bv Hooge Steenweg 17 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschHooge Steenweg 17

Kadastraal : 's-Hertogenbosch,  G-5806 en 6011 Bouwjaar : M.E.Eigenaar : Rodamco Nederland Winkels BV Architect : 
Huidige functie : winkel en woning Oorspr. functie : 
Verbouwingen : XIX, 1904 en 1926Archief : Gemeente 's-Hertogenbosch, archief BAM

Beschrijving
Algemeen: Het smalle ondiepe perceel liep oorspronkelijk
tot aan de Dieze, maar is inmiddels verdeeld intwee percelen, waarbij het achterste gedeelte is
gelegen aan Achter de Tolbrug. Het perceel be-vindt zich aan de westelijke zijde van de Hooge
Steenweg en valt binnen de eerste ommuring.Het pand, dat in 1573 bekend stond als 'Inden
Luypaart', is opgedeeld in een voorhuis en eenachterhuis. Beiden zijn onderkelderd en bevatten
een begane grond, eerste verdieping en eenzolderverdieping. De kelders zijn voorzien van
tongewelven in de lengterichting van het perceel.Het pand wordt afgedekt door een zadeldak met
een wolfseind aan de voorzijde.
Voorgevel: De begin 19de eeuwse lijstgevel is in staand verband gemetseld. De gevel is voorzien van een20ste eeuwse Jugendstil pui. De symmetrische
pui bestaat uit glazen gebogen etalages op eenhardstenen borstwering aan beide zijden van de
ingang. De gebogen glazen etalages hebbeneveneens gebogen bovenlichten die zijn voorzien van glas-in-lood. De entree bestaat uit tweenaar binnen slaande glazen deuren met een
houten frame, waarbij het bovenlicht is voorzienvan een Jugendstil roedenverdeling. De pui
wordt bee"indigd door een eenvoudig geprofi-leerde kroonlijst, die als architraaf rust op de
beide penanten en ter plaatse van de opleggingtwee gestyleerde kapitelen heeft. 
Voor de gevel bevindt zich een kelderlicht, dat isafgedekt door middel van een stalen plaat.
De eerste en tweede verdieping zijn beide voor-zien van drie schuiframen met bovenlichten, gevuld met glas-in-lood. Het glas-in-lood is onderandere gedecoreerd met guirlandes. De schuifvensters op de tweede verdieping zijn minderhoog dan de vensters op de eerste verdieping.
Alle vensters worden ontlast door anderhalf-steens strekse bogen. De onderdorpels zijn van
hardsteen.

De gevel is afgesloten met een kroonlijst diesober is geprofileerd en een uitkragende bakgoot
heeft. De lijst en goot gaan door over het linkerbuurpand. 

Linkerzijmuur:De hoogte van de borstwering op de zolderverdieping is aan de linkerzijde lager dan aan derechterzijde. Mogelijk is aan de linkerzijde de
osendrup bij het pand getrokken.
Rechterzijmuur: Volgens gegevens van de BAM is er in het
achterhuis een gepleisterde kaarsnis gevonden.Dit duidt op een middeleeuwse oorsprong.

Achtergevel:De achtergevel is naar verluidt 19de eeuws.

2

BAAC bv Hooge Steenweg 17 `s-Hertogenbosch, GMSP
Interieur: De eerste verdiepingsvloer van het voorhuis
bestaat uit een samengestelde balklaag. Sporenin het muurwerk duiden op verdwenen muurstijlen. De zoldervloer bestaat uit een enkelvou-dige balklaag. 
De kapconstructie, van voor 1550, is opgebouwduit spanten, bestaande uit spantbenen met een
dekbalk, korbeels  en flieringen, deels eiken,deels grenen. Hierop ligt een eiken sporenkap
met hanenbalken. De sporen zijn gemerkt mettelmerken.

Redengevende omschrijvingHet pand aan de Hooge Steenweg heeft monumentale waarde vanwege de gevels, de bouw-stijl, de bouwmassa en de situering. Het pand
heeft bouw- en kunsthistorische betekenis van-wege de belangwekkende balklagen en kapconstructies, de aanwezigheid van structuurbepa-lende en historische kelders, de aanwezigheid
van een historische interieurindeling en oorspron-kelijke interieurelementen. De sociaal- en cultuurhistorische betekenis is groot, het pand is repre-sentatief voor de ontwikkeling van de stad `s-Hertogenbosch en heeft een belangrijke opdracht-gever, bouwheer en/of ontwerper. 

Datum verkenning:    27 augustus 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en J. ToebastTekst rapportage:       J. Toebast

De voorgevel.

Detail van de pui.