

1

BAAC bv Geert van Woustraat 2, Nemiusstraat 2 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-Hertogenbosch Geert van Woustraat 2, Nemiusstraat 2 

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, C - 3815 Bouwjaar : 1935Eigenaar : De Congregatie van de Zusters van Architect : H.M. de Graaf

Liefde van Jezus en Maria, moeder  van goede bijstand te Schijndel
Huidige functie : pensionaatgebouw Oorspr. functie : pensionaatgebouw

Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 4, De Muntel (1990), p. 39.  

Beschrijving
Algemeen:Dit pensionaatgebouw is gelegen aan de noordzijde van de Geert van Woustraat, op de hoekvan de kruising met de Nemiusstraat. Het pand
heeft een L-vormig grondplan en omvat drieniveau's: begane grond, eerste verdieping en
zolder onder een met leien gedekt zadeldak. 
Voorgevel:De in Noords verband en met handvormstenen
gemetselde voorgevel heeft een trasraam inmachinale baksteen en twee hoekrisalieten. Het
linkerrisaliet is op begane grond voorzien van devoordeur, die zich onder een drievoudig gemetselde rondboogvormige archivolten bevindt. Deoorspronkelijke zware, houten voordeur is gevat
in het oorspronkelijke kozijn op hardstenenneuten en heeft een eveneens hardstenen
onderdorpel. Deze entree is aangezet met grotehardstenen blokken en een steens rondboog met
hardstenen aanzetstenen en sluitsteen. De tweegevelopeningen op eerste verdiepingsniveau
vormen een eenheid doordat zowel de ontlastingsconstructie als de hardstenen onderdorpels doorlopen. De steens strekse bogen zijnvoorzien van hardstenen aanzetstenen en

tussensteen. De vensters hebben een onder-raam met glas-in-lood  en twee bovenlichten met

eveneens glas-in-lood. Het muurwerk is afge-sloten met een bakgoot op klossen. Aan weerszijden is de goot geaccentueerd door uitstekendmetselwerk met daarop hardstenen consoles. 
Het rechterhoekrisaliet is uitgevoerd als topge-vel. De gevel is geleed met twee vensterassen.
Iedere as bevat zowel op begane grond- als opverdiepingsniveau een dubbelvenster, identiek
aan het dubbelvenster in het linkerhoekrisaliet.De vensters hebben een enkel onderraam (geen
glas-in-lood) en tweeruits bovenlicht. Het zolderniveau heeft twee kleinere tweeruits
vensters. De gevelopeningen zijn stilistisch iden-tiek aan de openingen op begane grondniveau.
De aanzet van de daklijn is geaccentueerd metuitstekend metselwerk en zware hardstenen consoles. Gevel Geert van Woustraat.

2

BAAC bv Geert van Woustraat 2, Nemiusstraat 2 `s-Hertogenbosch, GMSP
Het deel van de gevel tussen de risalieten isvoorzien van vijf vensterassen. De middelste as
heeft op begane grond- en eerste-verdieping-niveau twee vensteropeningen die identiek zijn
aan de gevelopeningen in de risalieten. De ven-sters echter hebben een taatsend onderraam en
een bovenlicht met een tweeruits valraam. Devenster-as aan weerszijden is op begane grondniveau voorzien van een driezijdige erker metgemetselde borstwering en koperen dakschilden.
Het kozijn in de erker is vierdelig en voorzienvan onderramen met tweeruits bovenlicht. Het
eerste verdiepingsniveau heeft drie vensterope-ningen, stilistisch identiek aan de dubbele vensteropeningen. Het dakschild is voorzien vaneen dakkapel met leien dakschild en met leien
bedekte leien wanden. De dakkapel heeft eenvierruits venster. De vensters echter hebben een
taatsend onderraam en een bovenlicht met eentweeruits valraam. De buitenste vensterassen
hebben ter linkerzijde drie en ter rechterzijdetwee gevelopeningen met de bekende vensters.
Alle vensters zijn voorzien van de oorspronke-lijke houten rolluiken die onzichtbaar wegrollen
achter de gevel.
Linkerzijgevel:De gevel is op begane grondniveau voorzien van
een deur onder steens segmentboog metaanzetstenen. Aan weerszijden bevindt zich een
taatsend venster met glas-in-lood onderraam endubbel bovenlicht. Deze vensters, voorzien van
hardstenen onderdorpels en steens streksebogen met hardstenen aanzetstenen, zijn ook op
eerste-verdiepingsniveau aanwezig. Het zolder-niveau heeft twee kleinere vierruits glas-in-lood
ramen in stilistisch identieke gevelopeningen. Dedaklijn is afgedekt met een rollaag en zwenkt
aan de onderzijde uit. De aanzet van de daklijnis geaccentueerd door een uitgemetselde e'n een
hardstenen console. Op begane-grondniveau isde gevel ter linkerzijde afgeschuind. 

Rechterzijgevel:De rechterzijgevel is georie"nteerd op de Nemiusstraat. De gevel bestaat uit twee delen. Hethoekrisaliet ter rechterzijde is op begane gronden eerste-verdiepingsniveau voorzien een dub-bele gekoppelde vensteropening, identiek aan
de vensteropeningen in de voorgevel. De beidevensteropeningen op zolderniveau zijn stilistisch
identiek, echter aanzienlijk kleiner. Ze bevatteneen tweeruits glas-in-lood raam. Het muurwerk
van het risaliet steekt uit boven het overigemuurwerk in de gevel. Het dakschild is ter
plaatse van het risaliet opgelicht. Het muurwerkis afgesloten met een bakgoot op klossen, die

geaccentueerd wordt door uitgemetselde e'nhardstenen consoles aan weerszijden. Het linkerdeel van de gevel is symmetrisch van opzet.De entree bevindt zich in het midden en is identiek aan de entree in de voorgevel. Boven deentree bevindt zich een enkelvoudige vensteropening. Aan weerszijden heeft de gevel zowelop begane grond- als op eerste verdiepingniveau
een drievoudig gekoppelde vensteropening diestilistisch identiek zijn aan de vensteropeningen
in de voorgevel. Het met leien gedekte dakschildis voorzien van twee dakkapellen, identiek aan
de kapellen in het dakschild van de voorgevel.De oorspronkelijke rolluiken zijn nog aanwezig.

Achtergevel:De achtergevel van het pand is vanaf de openbare weg niet zichtbaar.
Interieur:Het interieur maakt geen deel uit van dit onderzoek. 

Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde vanwege
de gevels, de bouwmassa, de situering en alsensemble. Het gebouw heeft eveneens sociaalen cultuurhistorische waarde. 

Datum verkenning:  10 oktober 2003Fotografie:  M. Bimmel en A.G. Oldenmenger
Veldwerk:   M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Hoek Geert van Woustraat / Nemiusstraat.