

1

BAAC bv Hinthamerstraat 102 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschHinthamerstraat 102 

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, H - 629 Bouwjaar : ca. 1500Eigenaar : C.M. Wezenbeek Architect : 
Huidige functie : winkel met bovenwoningen Oorspr. functie : woning
Verbouwingen : XVII, XIX, 1910, 1921, 1982, 1999.Archief : Gemeente `s-Hertogenbosch, afdeling BAM, documentatie-archief.

Beschrijving
Algemeen:Het pand Hinthamerstraat 102 is gelegen aan de
noordzijde van de Hinthamerstraat, in het bouw-blok tussen de straten In den Boerenmouw en
de Louwsche Poort. Het pand heeft zijn oor-sprong in een breder perceel, waartoe ook het
rechter buurpand nr. 104 behoorde en datdateert uit de tweede helft van de 13de eeuw.
Van deze oudste bouwfase is in het pand relatiefveel bewaard gebleven in de zijmuren en deels
ook in de ach-tergevel. In de 15de eeuw is hetbrede pand opgesplitst in twee afzonderlijke panden door in het midden van het pand een schei-dingsmuur te plaatsen, waarbij het keldergewelf,
de huidige balklagen en de in 1999 geslooptekapconstructie zijn aangebracht. Het pand staat
in verbinding met het pand dat tegen deachtergevel is gebouwd en georie"nteerd is op de
Louwsche Poort.Het pand is opgebouwd uit een kelder met een
15de-eeuws gedrukt tongewelf, een hogebegane grond, een verdieping en een zolderverdieping. Het zadeldak bezit aan de voorzijdeeen wolfeinde en is gedekt met gesmoorde, verbeterde Hollandse pannen.
Voorgevel:De 19de-eeuwse lijstgevel heeft een breedte van
twee vensterassen en is voorzien van een pleis-terlaag met blokmotief. Het opgaand muurwerk
dateert vermoedelijk uit deze zelfde periode. De winkelpui op de begane grond is een 20steeeuwse (`70-er jaren) reconstructie naar18de/19de-eeuws voorbeeld. In het midden
bevindt zich een deur die met twee hardstenentreden toegang geeft tot de winkel. Het bovenlicht is voorzien van een ruitvormige roedeninde-ling. De centrale ingang wordt geflankeerd door
twee 10-ruits schuifvensters geplaatst op eenhardstenen onderdorpel, die tegelijkertijd een
afdeklijst vormt van de onderliggende borst-wering en plint, beide uitgevoerd in hardsteen.
Het hoge schuifvenster is, overeenkomstig met

de 18de/19de-eeuwse Empire-stijl, uitgevoerdmet een brede middenstijl en in het midden
voorzien van een kraal. De pui wordt afgeslotendoor een uitkragende kroonlijst. 
In het rechterdeel van de plint en een deel vande straat bevindt zich de voormalige kelderingang (thans kelderlicht). Op de eerste verdieping bevinden zich twee 2-
ruits draairamen met een vast 2-ruits bovenlicht,voorzien van veelkleurig glas-in-lood. De vensters zijn geplaatst in de mogelijk nog oorspron-kelijke, 19de-eeuwse kozijnen. De hardstenen
onderdorpels horen tot de bouwtijd. Voor deramen zijn met de verbouwing in 1999 vier
Franse balkons aangebracht.Van de vensters op de tweede verdieping is
zowel het kozijn als het raamhout vernieuwd. Devensters zijn uitgevoerd als vierruits draairamen,
geplaatst op een natuurstenen onderdorpel. 

2

BAAC bv Hinthamerstraat 102 `s-Hertogenbosch, GMSP
De gevel wordt afgesloten door een kroonlijst diedoorloopt over de gevel van het rechterbuurpand
Hinthamerstraat 104.
Linkerzijmuur:De linkerzijmuur behoort tot de 13de-eeuwse
bouwfase. Tussen de met versnijdingen gemet-selde poeren zijn grondbogen geslagen.

Rechterzijmuur:De vijftiende-eeuwse rechterzijmuur wordt gevormd door de scheidingsmuur, die het bredelaat 13de-eeuwse pand, waartoe ook nr. 104
behoorde, in twee afzonderlijke bouwdelenopsplitste. Het 15de-eeuwse muurwerk van de
rechter zijmuur is op staal gefundeerd.  
Achtergevel:Sinds de late middeleeuwen vormt de achtergevel een gemeenschappelijke muur tussen nr. 102en de achterbouw aan de Louwsche Poort. Het
onderste deel van de gevel, dat wil zeggen vanaf1 meter onder de eerste-verdiepingsvloer,
behoort tot de 13de-eeuwse fase en is gefun-deerd op poeren en grondbogen; op het niveau
van de begane grond is dit muurwerk tegen-woordig geheel verdwenen. In de 17de eeuw is

het middeleeuwse muurwerk opgehoogd met dehuidige topgevel, welke is voorzien van
vlechtwerk. In de gevel bevinden zich verschei-dene (dichtgezette) gevelopeningen (XVII, XIX).

Interieur:De kelder, die de volledige plattegrond van het
pand beslaat, is voorzien van een gedrukttongewelf in de lengterichting van het pand dat
waarschijnlijk dateert uit de 15de eeuw. Hetmuurwerk ter plaatse van de voorgevel, de linkerzijgevel en de achtergevel is 13de-eeuws.Momenteel staat de kelder van Hinthamerstraat
102 en de dwarsgeplaatste achterbouw aan deLouwsche Poort met elkaar in verbinding.
Ondanks ingrijpende verbouwingen zijn de sa-mengestelde balklagen van moer- en kinderbinten boven de begane grond en de verdiepinggrotendeels behouden gebleven. Het pand is vier
balkvakken diep. De moerbalken rusten op sleu-telstukken met een peerkraal; tussen de balken
zijn nog restanten van eiken spreidsel metspreidsellatjes aangetroffen. De kap is in 1999
vernieuwd.

Redengevende omschrijvingHet pand Hinthamerstraat 102 heeft hoge monumentwaarde vanwege de hoge ouderdom engaafheid van de gevels en de balklagen. Daarnaast is de bouwmassa van het pand, in samen-hang met het rechter buurpand Hinthamerstraat
104, representatief als voorbeeld van de ontwik-keling van de middeleeuwse bebouwing langs de
Hinthamerstraat. 

Datum verkenning:  27 mei 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en A.K. HemmesTekst rapportage:  A.K. Hemmes

Voorgevel.