

1

BAAC bv Kap. Koopmansplein 115-117 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De MuntelKapelaan Koopmansplein 115-117

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, C-1442 Bouwjaar : na 1930Eigenaar : Ver. van Eigenaars K. Koopmans- Architect : J. van den Berg

plein 115-117Huidige functie : winkel met woningen Oorspr. functie : winkel met woningen

Verbouwingen : Archief : 

Beschrijving
Algemeen:Op de hoek van het Kapelaan Koopmansplein
met de Jan Scho"fferlaan staat een hoekpand datde verbinding vormt tussen de gevelwanden van
de het plein en de straat, en dat begin jaren `30van de 20ste eeuw is gebouwd, naar ontwerp
van architect J. van den Berg.Het pand omvat een begane grond, eerste en
tweede verdieping, en een zolder onder een metgesmoorde verbeterde Hollandse pannen gedekt
zadeldak.De gevelrij van het plein heeft een knik tussen
het hoekpand (115/117) en de ander panden aanhet plein (119 t/m 125). De muur tussen de panden sluit aan op de muur van de nummer 119 enheeft een rollaag en drie openingen eveneens
voorzien van een rollaag.
Gevel aan het kap. Koopmansplein:De in klezoorverband met handvormbakstenen
gemetselde voorgevel met verdiepte voegenbevat aan de pleinzijde twee gevelopeningen;
waarvan links een deur die toegang verschaft totde verdiepingen. De deur is verdiept in de pui
aangebracht en is voorzien van een betonnenonderdorpel en glas-in-lood in de deur. Naast de
deur een grote winkelruit die aansluit op het met-selwerk van de ingang in de afgeschuinde hoek.
Het metselwerk aan de onderzijde van de ven-sters is grijzer van kleur en is eind 20ste eeuw
aangebracht. De ingang op de hoek is geaccen-tueerd door twee bakstenen zuilen, deze staan
op hoekige basementen, eveneens van bak-steen. De overgang van het basement in de zuil
is gemarkeerd door een laag gele bakstenen.Tussen de deuren voor de verdiepingen en
begane grond bevindt zich een metalen pui metgrote ruitvlakken en keramische raamdorpelstenen De topgevel heeft op de eerste verdieping vier
en op de tweede twee vensters. De identiekevensters met draaibaar deel onder en een kleppend deel boven, hebben alleen op de tweedeverdieping balkonhekjes in de vorm van twee
horizontale ijzeren staven. De gevelopeningenzijn voorzien van zwarte keramische raamdorpelstenen. In de geveltop is een klein vierkant ven-ster aanwezig met een houten raamdorpel. In de
borstwering boven de eerste verdieping zijn tweeY-vormige gevelankers aangebracht. De grote
uitkragende houten bakgoten zijn vanuit delangsgevels iets doorgezet op de kopgevels.

Gevel aan de J. Scho"fferlaan:In de pui aan de Jan Scho"fferlaan bevinden zich
twee grote winkelruiten met keramische raamdor-pelstenen en uiterst rechts een verdiept in de
gevel aangebrachte deur. Deze deur is voorzienvan een betonnen drempel, hardstenen neuten
en glas in lood in de deur. De deur heeft aaniedere zijde een hoog en smal kozijn met een

2

BAAC bv Kap. Koopmansplein 115-117 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
vast venster dat in vier ruitvlakken is verdeeld.Boven de deur is een uitkragende betonnen latei
aangebracht die het uitgemetselde deel van detwee bovenliggende etages draagt. Over de
lengte van beide gevels is een grote ver uitkra-gende luifel aanwezig die is opgehangen aan 
ijzeren beugels. Boven de luifel zijn met glas-in-lood gevulde bovenlichten aanwezig ter breedte
van de onderliggende gevelopeningen.De overgang van de begane grond naar de verdiepingen is aangegeven door een betonnenrand van de vloer. Vanaf dit niveau heeft het
pand op de hoek geen afgeschuinde maarhaakse een hoek.

Op de eerste en tweede verdieping bevat degevel ieder vijf vensters tot het uitspringende
geveldeel. De vensters hebben hetzelfde uiterlijkals in de kopgevel. In het uit het gevelvlak springende geveldeel bevindt zich op de eerste etageeen venster met een draai- en klepraam. Iets
onder de dakgoot springt het metselwerk inzodat het weer aansluit op het overige metselwerk van de gevel. In dit kleine deel zijn tweekleppende vensters aanwezig. Op de overgang
van gevel naar dakvlak is een ver buiten hetgevelvlak uitkragende houten bakgoot aangebracht. Het dakvlak bevat drie dakkapellen, tweemet twee draairamen en een met een draairaam.
De dakkapellen hebben platte daken.

Achtergevel:In de achtergevel zijn vensters aangebracht identiek aan de vensters in de straatgevels.Het dakvlak aan de achterzijde bevat drie moderne grote dakkapellen en een rookkanaal.
Interieur:Onbekend

Redengevende omschrijvingGesitueerd op de hoek van het Kapelaan Koopmansplein en de Jan Scho"fferlaan, vormt dehoge, monumentale bouwmassa van het hoekpand nr. 115-117 zowel een markante afsluitingvan deze hoek als een passende verbinding
tussen de gevelwanden van het plein en destraat. Om deze redenen is het pand beeldbepalend en heeft het ensemblewaarde.Het pand heef monumentale waarde vanwege de
sobere, oorspronkelijke vormgeving en detaille-ring van de gevels.
Als onderdeel van de in de jaren `20 en `30 gere-aliseerde uitbreidingswijk is het hoekpand representatief voor een bepaalde fase in de ontwikke-ling van de stad `s-Hertogenbosch, en is het op
lokaal niveau van sociale en economischebetekenis.

Datum verkenning:  14 oktober  2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  J. Toebast en M. BimmelTekst rapportage:  M. Bimmel

Gevels hoek Kapelaan Koopmansplein (topgevel) /Jan Scho"fferlaan