

1

BAAC bv W. van Nassaulaan 1-2-2a `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De MuntelWillem van Nassaulaan 1-2-2a / Koedijk 20-22 / Taxandriaplein 56-58

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, C - 1224 Bouwjaar : 1931Eigenaar : woningbouwver. "Eigen Bezit" U.A. Architect : C.M. Evers
Huidige functie : beneden- en bovenwoningen Oorspr. functie : beneden- en bovenwoningen
Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 4, Muntel (1990), p. 32.

Beschrijving
Algemeen:Het complex van beneden- en bovenwoningen is
gesitueerd aan de korte zijde (oostzijde) van eenlanggerekt bouwblok. De panden maken deel uit
van een groter complex waartoe ook de wonin-gen aan de Willem van Nassaulaan 28-30, Van
IJsselsteinstraat 15-17 en Taxandriaplein 2-58behoren en dat in e'e'n fase werd gebouwd in
opdracht van de woningbouwvereniging EigenBezit naar ontwerp van architect C.M. Evers.
Een gedenksteen in de gevel aan het Taxandria-plein herinnert aan deze gebeurtenis: `Op 4 Oct.
1931 werd deze gedenksteen door Mr. Fr.J. vanLanschot burgemeester van `s-Hertogenbosch
onthuld. Het bestuur voltooide door deze bouwhaar vijfde gebouwencomplex onder leiding van
den architect C.M.Evers. De uitvoering geschied-de door de firma Gebr. Struijcken.'
Het complex bestaat uit drie bouwdelen: de bei-de bouwdelen aan het Taxandriaplein en de Willem van Nassaulaan omvatten elk twee bouwla-gen onder een met gesmoorde gotische pannen
gedekt zadeldak, dat de nok parallel aan destraat heeft. Deze twee bouwdelen zijn met elkaar verbonden door een dwarsgeplaatst, even-eens twee bouwlagen tellend bouwdeel (Koedijk). Het zadeldak van dit bouwdeel sluit aan opde dakschilden van de twee haaks hierop geplaatste zadeldaken. Voor een eventuele onder-keldering zijn geen aanwijzingen. De gevels bevinden zich direct aan de rooilijn, alleen de gevelaan de Koedijk ligt terug ten opzichte van de
rooilijn.  De vormentaal is sober expressionis-tisch. 

Gevel Willem van Nassaulaan:De sober vormgegeven bakstenen gevel is met
een lichte steen gemetseld in Noords- of ketting-verband en een in donkerder stenen uitgevoerd
trasraam, dat tot aan de onderzijde van de ven-sters is doorgemetseld, eindigend met een rollaag. Het voegwerk van het trasraam is platvolafgesmeerd. Het bovenliggende werk daarentegen is afgewerkt met verdiepte lintvoegen engeknipte stootvoegen.
Afgezien van de rollaag boven het trasraam enboven de gevelopeningen, en de licht uitgemetselde lijst ter afsluiting van de gevel, kent hetopgaande muurwerk geen verdere geleding. De
raamdorpels - en dat geldt ook voor de venstersaan de Koedijk en het Taxandriaplein - zijn uitgevoerd met keramische tegels. De uitstekendebetonnen lijsten boven de gevelopeningen op de
begane grond en de uitkragende bakgoot gevende gevel enigszins een horizontaal karakter.
De gevelopbouw heeft een min of meer symme-trische opzet. In het midden bevinden zich drie
visueel gekoppelde deuropeningen. In de ophardstenen neuten gestelde kozijnen, voorzien
van hardstenen dorpels, zijn de oorspronkelijke,sober gedetailleerde deuren nog aanwezig. Een
uitstekende betonnen lijst scheidt de deuren van

2

BAAC bv W. van Nassaulaan 1-2-2a `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert

de met glasblokken vormgegeven bovenlichten.Op de vensters rechts van de deuren bevindt
zich een breed, vermoedelijk nog oorspronkelijkvenster, bestaande uit een groot glasvlak met
een draaiend deel links daarvan. Uiterst links, opde hoek met de gevel aan de Koedijk, is een
samengesteld venster dat om de hoek is voort-gezet en eveneens geplaatst is onder een uitstekende betonnen lijst.Op de eerste verdieping bevinden zich vier identieke vensters, gevormd door dubbele draaira-men. De gevel eindigt met een ver overkragende
bakgoot op klossen. Een soortgelijk vormgege-ven bakgoot is zichtbaar bij de twee dakkapellen
met plat dak in het bovenliggende dakvlak, voor-zien van een twee- en drieledig venster met
bewegende ramen.
Gevel Koedijk:De woningen aan de Koedijk bezitten een ondiepe voortuin, die met een laag opgemetselde tuin-muur van de openbare ruimte is afgescheiden.
De vormgeving en detaillering van het muurwerken de vensters sluit aan op de gevel aan de Willem van Nassaulaan. De gevel bestaat visueeluit drie delen: de kopgevels van de twee bouwdelen aan de Willem van Nassaulaan en deKoedijk vormen de buitenste twee geveldelen.
Hiertussen bevindt zich een lager geveldeel datde begane grond en eerste verdieping omvat en
dat hoort bij het dwarsgeplaatste bouwdeel metzadeldak dat de twee hiervoor genoemde bouwdelen met elkaar verbindt. Alle gevels liggen inhetzelfde vlak. Karakteristiek voor het totaalbeeld van de gevel is de horizontale gelaagdheidmet uitstekende betonnen lijsten en de uitkragende bakgoten en de ritmiek van kleinere engrotere vensters. 
Beide kopgevels zijn twee vensterassen breed. 

Het gevelvlak van de rechter kopgevel wordtonderbroken door een uitstekende betonnen lijst,
geplaatst boven een vensteropening. Zowel hetvenster, bestaande uit een breed vast raamdeel
en een smal draaiend zijraam, als de lijst zijn omde hoek voortgezet. Op de linkervensteras bevinden zich zowel op de begane grond als op deverdieping twee vensters, die qua vormgeving
identiek zijn met het reeds hierboven beschrevenzogenaamde brede venster. Voorts bevindt zich
op de eerste verdieping een liggend venster meteen vast en een kleppend raamdeel. In de top
van de tuitgevel is een enkel en een dubbel kleinvenster aangebracht. Beide kopgevels zijn afgewerkt met een lijst van uitgemetseld siermetsel-werk die alleen in de rechter topgevel onderlangs
de schoorsteen in de top is doorgemetseld. Het middelste geveldeel wordt gedomineerd door
de uitstekende betonnen lijst die de beganegrond visueel van de eerste verdieping scheidt.
Op de begane grond bevinden zich vier gevel-openingen, waarvan er twee voorzien zijn van
een voordeur. Ook hier bestaan de bovenlichten,die zich boven de betonlijst zijn geplaatst, uit
glazen bouwblokken. Rechts bevinden zich tweebrede vensters. Het muurwerk ter hoogte van de
eerste verdieping is aan de rechterzijde voorzienvan een uitgebouwde erker en een balkon, die is
geplaatst op de betonnenlijst. De erker bestaatuit een breed ongedeeld raamvlak met een smal,
draaiend zijraam aan de linkerzijde en tweesmalle zijstukken. Het metselwerk van de erker is
naar rechts als gesloten balustrade van eenondiep balkon voortgezet. De deur naar het

Hoek Koedijkstraat / Willem van Nassaulaan

Taxandriaplein / Koedijkstraat

3

BAAC bv W. van Nassaulaan 1-2-2a `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
balkon lijkt vernieuwd. Links van de uitspringen-de risaliet bevindt zich een venster, gevolgd door
twee kleine ramen. De bovenzijde van de erkersluit aan op de op houten klossen rustende, ver
uitkragende bakgoot die over de volle breedtevan het middelste geveldeel doorloopt. Boven
beide uiteinden van deze bakgoot, bevindt zichnog een tweede bakgoot, namelijk de goot ter
hoogte van de dakvoet van de dakschilden vanbeide kopgevels. In het dakvlak zijn twee dakkapellen met plat dak zichtbaar, voorzien van eentweeledig venster en een bakgoot op klossen.
De linker kopgevel wordt visueel in twee delenverdeeld door de vanaf de begane grond uitgemetselde schoorsteen die boven de nok vanhet dak is doorgezet. Het bovenste deel is
vernieuwd. De betonnen lijst van het middelstegeveldeel sluit hier aan de rechterzijde op aan.
Hieronder bevindt zich de reeds beschreven uit-gebouwde erker. 
Op de eerste verdieping is een brede venster-opening. Links van de schoorsteen bevindt zich
op de begane grond en de eerste verdieping eenreeks van drie kleine, vaste ramen.
De vormgeving van de top van de gevel is spie-gelsymmetrisch identiek aan de rechter topgevel,
de uitmetseling van het rookkanaal daargelaten. 
Gevel Taxandriaplein:Aan het Taxandriaplein sluit de vormgeving van
de gevel nauw aan op die van de gevel aan deWillem van Nassaulaan. In het midden van de
min of meer symmetrische gevel, bevinden zichdrie nog oorspronkelijke deuren, geplaatst onder
betonnen lijst, gelijk aan de gekoppelde ingangaan de Willem van Nassaulaan. De betonnen
lijst loopt links door tot boven een eenvoudigvenster met dubbele draairamen. Aan weerszijden be-vindt zich een breed venster, identiek aande reeds genoemde vensters. Van de vier vensters die zich op de eerste verdieping bevinden,zijn de twee buitenste ramen identiek aan de
vensters op de grond. De twee ramen in het mid-den zijn iets smaller en uitgevoerd met dubbele
draairamen. Boven de op klossen uitkragendebakgoot zijn, in het dakvlak twee dakkapellen
zichtbaar, bestaande uit elke drie ramen, waar-van een vast en twee draaiend.

Achtergevel:De aan het omsloten binnenterrein grenzende
achtergevels zijn vanaf de openbare weg nietzichtbaar. 

Interieur:Het interieur valt buiten de context van het
onderzoek. 

Detail hoek Taxandriaplein / Koedijkstraat Detail Koedijkstraat

4

BAAC bv W. van Nassaulaan 1-2-2a `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
Redengevende omschrijvingHet complex Willem van Nassaulaan 1-2a /
Koedijk 20-22 / Taxandriaplein 56-58 heeft mon-umentale waarde vanwege de bouwstijl, de
karakteristieke vormgeving van de gevels, dekenmerkende bouwmassa en de architect. 
Gesitueerd op de hoek van het langgerektebouwblok en grenzend aan verschillende straten,
zijn de panden beeldbepalend. Als onderdeelvan een groter bouwblok hebben de panden
ensemblewaarde.  Als project van de woningbouwcorporaties ten
tijde van de grote woningnood in de jaren `20 en`30 van de twintigste eeuw is het complex op
lokaal niveau van sociaal-economische beteke-nis en geldt het als een representatief voorbeeld
voor een bepaalde fase in de stadsontwikkelingvan `s-Hertogenbosch. 

Datum verkenning:  20 januari 2004Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en A.K. HemmesTekst rapportage:  A.K. Hemmes