

1

BAAC bv Van Noremborghstr. 91-97 O/s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De MuntelVan Noremborghstraat 91- 97

Kadastraal : O/s-Hertogenbosch, C-1133, 1103 Bouwjaar : 1927Eigenaar : Ver. van Eigenaars Van Norem-  Architect : J. van Rosmalen en Zn.

borgstraat 91-93; Ver. van Eige-naars Van Noremborghstr. 95-97
Huidige functie : woningen Oorspr. functie : winkel met bovenwoningen
Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie O/s-Hertogenbosch, deel 4, De Muntel (1990), p. 43.

Beschrijving
Algemeen:Symmetrisch bouwblok met beneden- en bovenwoningen in sobere Amsterdamse Schooltrant,gecombineerd met elementen ontleend aan de
strakkere Art Deco-stijl. De woningen tellen elkdrie niveaus, namelijk een begane grond, een
eerste en een tweede respectievelijk zolderver-dieping die deels van een mansarde kap, deels
van een zadeldak is voorzien. Het mansardedakis gedekt met gesmoorde Tuiles du Nord pannen; het zadeldak is voorzien van gesmoordeverbeterde Hollandse pannen. 

Voorgevel:De gevels zijn spiegelsymmetrisch van opzet en
kenmerken zich door een zeer krachtige vorm-geving. 
Het onderste deel van de gevel van nr. 91-93kent een sterk horizontale geleding: het opgaand
muurwerk van de begane grond en de eersteverdieping is van elkaar gescheiden door een
over de volle breedte doorlopende latei van gra-nitobeton. Hieronder is een tweede iets minder
hoge overstekende latei die de bovenlichten vande vensters en deuren op de begane grond
scheidt. De tweedeling tussen begane grond en de verdiepingen wordt nog eens versterkt door het ver-schil in metselwerk: de begane grond is gemetseld met een donkere, paarse baksteen instaand verband met verdiepte voegen. Het
bovenliggend muurwerk van beide gevels is uit-gevoerd in oranje-rode bakstenen, eveneens in
staand verband. De middenas is benadrukt dooreen smalle strook metselwerk, vervaardigd van
dezelfde donkere stenen die voor de beganegrond zijn gebruikt. 
De begane grond is drie vensterassen breed. Bijnr. 91 en 93 zijn zowel de voordeur als de kozijnen nog origineel. De twee vensters staan opeen uitspringende, betonnen dorpel en zijn overhoeks in de verdiepte gevelopening geplaatst. Bij

nr. 95-97 is de gevel ter hoogte van de beganegrond geheel vernieuwd; dit als een zorgvuldige
kopie van de rechtergevel.Het muurwerk ter hoogte van de eerste en tweede dan wel zolderverdieping is opgebouwd uittwee delen. Zeer karakteristiek in het gevelbeeld
is de gebogen vorm van de uitgemetselde erkeraan weerszijden van de middenas ter hoogte van
de eerste en tweede verdieping. Tussen tweedoorgemetselde rollagen bevinden zich drie vensters met bovenlicht, slechts van elkaar geschei-den door een smalle muurdam. Voor nr. 91-93
geldt dat het kozijnhout nog oorspronkelijk is, ter-wijl het raamhout van de twee buitenste draaiende en het middelste vaste raam is vernieuwd. Opde tweede verdieping bevindt zich een drietal
liggende vensters. Ook hiervoor geldt dat de ko-zijnen nog origineel zijn, maar dat hierin nieuwe

2

BAAC bv Van Noremborghstr. 91-97 O/s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
ramen zijn geplaatst. Voor de vensters op deverdiepingen in de gevel van nr. 95-97 geldt dat
alle vensters de oorspronkelijke zijn en voorzienvan de glas-in-lood vulling van de bovenlichten.
De gebogen erker heeft aan de bovenzijde eenrechte be-oindiging met enkel een rollaag. 
In het tweede, lagere geveldeel bevindt zich eenvenster met schuivend onderraam en een vast
bovenlicht, dat in beide gevallen nog het oor-spronkelijke veelkleurige glas-in-lood bezit. Dit
lagere deel van de gevel wordt aan de bovenzij-de afgesloten met een bakgoot die in hoogte
aansluit op de goot van de belendende bebou-wing; dit betekent dat de goot aan de rechterzijde iets hoger ligt aan de linkerzijde.In het bovenste deel van de middenas prijkt een
vlaggenmast met Amsterdamse School- orna-mentering.

Linkerzijgevel:De linkerzijmuur grenst aan het buurpand Van
Noremborghstraat 99-101 en is niet zichtbaar.
Rechterzijgevel:Het perceel ter rechterzijde van het pand is
bebouwd. De rechterzijmuur is derhalve nietzichtbaar. 

Achtergevel:De achtergevel was niet zichtbaar.
Interieur:Het interieur van deze panden valt buiten de
context van dit onderzoek. 

Redengevende omschrijvingHet bouwblok Van Noremborghstraat 91-93-95-
97 is beeldbepalend en heeft monumentalewaarde vanwege de bouwstijl en bijzondere vormgeving van de gevels met belangwekkendedetails en vanwege de karakteristieke bouwmassa in redelijk originele staat. De panden hebben monumentale waarde als
particuliere midden standswoningen aan O/O/n vande hoofdstraten van de in de jaren O/20 van de
20ste eeuw tot stand gekomen uitbreidingswijkDe Muntel.
Het pand heeft ensemblewaarde vanwege dearchitectonische en visuele eenheid die het
vormt met de panden nr. 99-101-103-105 en van-wege de passende aansluiting van de gevels in
de gevelrij in het algemeen.

Datum verkenning:  20 november 2003Fotografie:  A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  A.G. Oldenmenger A.K. Hemmes
Tekst rapportage:  A.K. Hemmes

Voorgevel

Voorgevel