

1

BAAC bv Verwersstraat 39-43 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschVerwersstraat 39-43

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, H-5861, 5865 Bouwjaar : 1768-1769Eigenaar : Provincie Noord-Brabant Architect : 
Huidige functie :  Oorspr. functie : wachthuizen
Verbouwingen : XXdArchief : Gegevens uit het werkdossier van de gemeente `s-Hertogenbosch, afdeling BAM.

Beschrijving
Algemeen:Verwerstraat 39 en 43 zijn voormalige wachthuizen van de officieren en behorende bij hettoenmalige Gouvernement, het huidige Noord
Brabants museum (Verwerstraat 41), dat in1768-1770 is gebouwd. De beide wachthuizen
hebben een rechthoekige plattegrond en omvat-ten een begane grondniveau en een zolder
onder een met pannen gedekt schilddak. De vrijstaande woningen zijn gelegen aan de zuidwestzijde van de Verwerstraat. Tussen de beidehuizen bevindt zich een smeedijzeren hekwerk
dat het plein voor het voormalige Gouverne-mentsgebouw ontsluit. De woningen met
enkelvoudige balklagen, zijn in het vierde kwartvan de twintigste eeuw gerestaureerd. Het hekwerk tussen de beide woningen maakt deel uitvan het ensemble. Het zware gietijzeren hekwerk bevindt zich tussen twee bakstenen kolom-men die zijn afgedekt met een natuursteen.

Voorgevel:De voorgevels, de straatgevels, van de beide
wachthuizen zijn lijstgevels en identiek aan el-kaar. De gevels zijn in kruisverband gemetseld
en bevatten twee vensteropeningen die voorzienzijn van een anderhalfsteens strekse boog. De
onderdorpels bestaan uit een rollaag met daaropeen koppenlaag. De vensters zijn moderne
kruisvensters met zesruits onder- en boven-ramen. De onderramen zijn voorzien van moderne buitenluiken, e'e'n van de bovenramen iskleppend uitgevoerd. De smalle kroonlijst die de
gevel aan de bovenzijde afsluit, heeft een gepro-fileerde bakgoot. Het dakschild is voorzien van
een dakkapel met timpaan. De kapel heeft tweedraaiende vensters met een vierruits roedenindeling.   
Linkerzijgevel:De linkerzijgevel van Verwerstraat 39, het
rechter wachthuis, is symmetrisch van opzet enin kruisverband gemetseld. De deuropening in

het midden van de gevel heeft een anderhalf-steens strekse boog. Het deurkozijn is geplaatst
op hardstenen neuten, een geprofileerd kalfscheidt de opgeklampte deur van het liggende
zesruits bovenlicht. Aan weerszijden bevindt zicheen vensteropening met gelijke kenmerken als
de vensteropeningen in de voorgevel. De ven-sters zelf zijn eveneens identiek aan de voorgevel. Het dakschild is voorzien van een dakkapelmet timpaan. De kapel heeft twee draaiende vensters met een vierruits verdeling.  De kroonlijstvan de voorgevel is over deze zijgevel doorgezet.  De linkerzijgevel van Verwerstraat 43 gaat grotendeels schuil achter een muurtje met een poortonder een steens rondboog, dat de panden
Verwersstraat 43 en 45 met elkaar verbindt en desteeg afsluit. Het muurtje is voorzien van een
ezelsrug met daaronder een bloklijst. De gevel

2

BAAC bv Verwersstraat 39-43 `s-Hertogenbosch, GMSP
lijkt blind. De kroonlijst van de voorgevel is overdeze zijgevel doorgezet. Het dakschild is voorzien van een dakkapel die identiek is aan deandere. 

Rechterzijmuur en -gevel:De blinde rechterzijmuur van Verwerstraat 39
gaat schuil achter het buurpand Verwerstraat 37.De rechterzijgevel van Verwerstraat 39 is identiek aan de linkerzijgevel van de tegenhangerVerwerstraat 43.  De kroonlijst van de voorgevel
is over zijgevel doorgezet.
Achtergevel:De achtergevel van Verwerstraat 39 is voorzien
van grote dubbele deuren onder een steensrondboog. De gevel is in kruisverband gemetseld
en voorzien van een kroonlijst. Het dakschild isvoorzien van de gebruikelijke dakkapel. In het
midden sluit op de gevel een tuin- of erfmuuraan die is voorzien van een ezelsrug met daaronder een bloklijst. De achtergevel van Verwerstraat 43 gaat deels
schuil achter een soortgelijke muur. Achter dezemuur zijn twee anderhalfsteens strekse bogen,
vermoedelijk ten behoeve van een venster eneen deuropening, zichtbaar. De gevel is in
kruisverband gemetseld en voorzien van eenkroonlijst. Het dakschild heeft de gebruikelijke
dakkapel. 
Interieur:Het interieur maakt geen deel uit van deze
verkenning. 

Redengevende omschrijvingDe voormalige wachthuizen voor officieren
hebben monumentale waarde vanwege degevels, de bouwmassa, de situering en het
ensemble. De panden hebben historischewaarde en zijn van cultuurhistorische betekenis
voor de stad `s-Hertogenbosch. 

Datum verkenning:    27 mei 2004Fotografie:  M. Bimmel en A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:      A.G. Oldenmenger

Voorgevel nummer 43.

Zijgevel en achtergevel nummer 43.

Zijgevel en achtergevel nummer 39.