

1

BAAC bv Nieuwstraat 43-61 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschNieuwstraat 43-61

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, H-6601 Bouwjaar : circa 1875Eigenaar : Stg. Brabant Wonen Architect : 
Huidige functie : Woningen Oorspr. functie : 
Verbouwingen : XXdArchief : 

Beschrijving
Algemeen:Het pand Nieuwstraat 43-61 in sobere neo-classicistische stijl is gelegen in een gesloten gevelrijaan de oostzijde van de Nieuwstraat. Het pand
uit het late derde kwart van de negentiendeeeuw heeft een rechthoekige plattegrond en
omvat een kelder, een begane grond, een eerstever-dieping en een zolderverdieping onder een
afgetopt schilddak met een bitumineuze dakbe-dekking. Naar verluidt is de oorspronkelijke kapconstructie nog deels aanwezig. 
Voorgevel:Deze brede lijstgevel is in kruisverband gemetseld en asymmetrisch van opzet. De gevel isvoorzien van een risalerend deel dat rechts van
het midden is geplaatst. Het deel van de gevelter linkerzijde van dit risaliet is voorzien van vier
vensterassen, deel rechts van het risaliet heefteen doorgang annex poort met daarboven een
venster. 
De ruimte achter het middenrisaliet beslaatzowel het begane-grondniveau als het niveau
van de eerste verdieping. Dit komt tot uiting inde twee hoge vensteropeningen onder een
steens rondboog. Onder deze stalen venstersmet een decoratieve tracering bevindt zich een
hoge hardstenen borstwering waarin tweekelderlichten zijn opgenomen. Boven de vensters is een stalen rondvenster aanwezig. Hetbovenste deel van het risaliet is voorzien van
een gemetselde hoekketting. De vier vensterassen van het linkerdeel van de
gevel hebben op zowel de begane grond als opde eerste verdieping vensteropeningen onder
een getrapte segmentboog. De vensters op hetbegane-grondniveau sluiten aan de onderzijde
aan op de met hardstenen platen bekledeborstwering annex plint. Boven de vensters
bevindt zich een hardstenen waterlijst op uitkra-gende bakstenen consoles. Deze waterlijst is
doorgezet over het risaliet en het deel van de

gevel rechts van het risaliet. De hardstenenonderdorpels van de vensters op het eersteverdiepingsniveau zijn opgenomen in een hard-stenen condonlijst die net als de waterlijst
voorzien is van uitkragende bakstenen consoles.Het hoekliseen van de gevel is op de eerste
verdieping voorzien van een blokmotief. 
Het deel van de gevel rechts van het risalietheeft een poort onder een getrapte segmentboog. De fraai geprofileerde houten pui op hard-stenen neuten is voorzien van twee zware
paneeldeuren en een dubbel tweeruits boven-licht. Op de eerste verdieping bevindt zich een
vensteropening onder een getrapte segment-boog. 

De vensters in de gevel hebben oorspronkelijkehouten kozijnen met een kraalprofilering. Tijdens

2

BAAC bv Nieuwstraat 43-61 `s-Hertogenbosch, GMSP
een recente verbouwing zijn in deze kozijnenechter kunststof T-venster met een vallend
tweeruits onderraam en een vast bovenlichtaangebracht. 
De kroonlijst heeft een paneelfries en een gepro-fileerde bakgoot op klossen. De consoles onder
de bakgoot zijn helaas tijdens een recente ver-bouwing verdwenen. Onder het paneelfries is
een bloklijst en een uitkragende bakstenenkeperlijst aanwezig.   
Het met bitumen bedekte schilddak is voorzienvan moderne dakramen. 

Linkerzijmuur:De linkerzijmuur is een gezamenlijke zijmuur met
het buurpand Nieuwstraat 63-73.
Rechterzijmuur:De rechterzijmuur is een gezamenlijke zijmuur
met het buurpand Nieuwstraat 33-41.
Achtergevel:De achtergevel is vanaf de openbare weg niet
zichtbaar.
Interieur:Het interieur maakt geen deel uit van deze
verkenning. Naar verluidt bevat het trappenhuis

en de hal nog stuc gewelfjes in de stijl van deneo-renaissance. Tevens zouden nog
enkelvoudige balklagen uit de bouwtijd aanwezigzijn.

Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde vanwege
de gevels, de karakterstieke bouwmassa, debouwstijl, de situering, de kap en aanwezige
balklagen en als ensemble. Tevens heeft hetpand historische waarde in sociaal en economisch opzicht. 

Datum verkenning:  27 mei 2004Fotografie:  M. Bimmel en 

A.G. OldenmengerVeldwerk:  M. Bimmel en 
A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

De voorgevel. Poort.