

1

BAAC bv Weidestraat 1 `s-Hertogenbosch, GMSP
RosmalenWeidestraat 1

Kadastraal : Rosmalen, H - 841 Bouwjaar : 1924Eigenaar : A.A. van Kreij Architect : 
Huidige functie : woning Oorspr. functie : woning
Verbouwingen : Archief : 

Beschrijving
Algemeen:Aan de rustieke Weidestraat ligt dit pand met de
naam `t Ven. Het pand heeft een L-vormigegrondslag. De hoofdbouw heeft een vierkante
grondslag en omvat drie niveau's, een beganegrond, een eerste verdieping en een zolder.
Deze hoofdbouw heeft een met leien gedekttentdak met in- en uitzwenkende hoekkepers.
Midden op het dak bevindt zich een windvangmet daarop het jaartal 1924. Tegen de rechterzijde van de hoofdbouw bevindt zich een een-laags uitbouw die als entree dienst doet. Het
achterterrein met hierop enkele laat twintigste-eeuwse bebouwing wordt afgesloten door een
poort. Het perceel is omsloten met een laag tuin-hek voorzien van gemetselde pijlers.

Voorgevel:De in een staand verband gemetselde voorgevel
is voorzien van drie vensterassen die onregel-matig over de gevel zijn verdeeld. De brede 
linker-as heeft op het begane-grondniveau eendriezijdige erker en op eerste-verdiepingsniveau
een vierledig venster. De driezijdige erker heefteen met leien gedekt schilddak. Deze erker met
stenen onderbouw bevat een pui, voorzien vaneen driezijdig venster met vier onderramen en
bovenlichten. De overige twee vensterassenrechts van de erker zijn voorzien van een venster met een bovenlicht en een groot onderraam.De segmentbogen boven de vensteropeningen
zijn gekoppeld door een tussensteen. Allebovenlichten zijn voorzien van glas-in-lood. 
De eerste verdieping heeft drie vensters. Hetvenster boven de erker is samengesteld uit een
dubbel onderraam en twee bovenlichten. Debeide vensters ter rechterzijde liggen in de as
van de vensters op het begane-grondniveau.Deze T-vensters hebben twee draaiende onderramen. Alle vensteropeningen zijn aan de bovenzijde
voorzien van een anderhalfsteens strekse boogmet hardstenen aanzet- en sluitstenen. De ontlastingsconstructies van de gevelopeningen terrechterzijde zijn verbonden door middel van
hardstenen tussenstenen. De sluitsteen steekt uitboven de boog. 
De uitgemetselde, met hardere specie gevoegdeplint is voorzien van een hardstenen lijst. In de
gevel zijn twee speklagen aangebracht, de eer-ste ter hoogte van de bovendorpels op het
begane-grondniveau, de tweede ter hoogte vande onderdorpels op eerste-verdiepingsniveau. In
de gevel is een aantal sierankers zichtbaar. Degevel is aan de bovenzijde voorzien van een
forse overstek waarop de bakgoot rust. Het metleien gedekte dakschild voorzien van een gemetselde Vlaamse gevel onder een dak met gebo-gen vorm. Het venster in de Vlaamse gevel heeft
twee draaiende ramen.  

2

BAAC bv Weidestraat 1 `s-Hertogenbosch, GMSP
Linkerzijgevel:De plint en de speklagen uit de voorgevel zijn in
deze zijgevel doorgezet. Op het begane-grond-niveau is de gevel geleed met twee vensters.
Het rechtervenster is voorzien van een boven-licht en een onderraam. Het linkervenster is
kleiner en omvat twee draaiende onderramen eneen bovenlicht. De vensters zijn voorzien van
een huif. Het venster op het eerste-verdiepings-niveau bevindt zich links in de gevel in de as van
het linkervenster op begane-grondniveau enbevat twee draaiende onderramen en een
bovenlicht. Net als in de voorgevel bestaat deontlastingsconstructie boven de vensters uit een
anderhalfsteens strekse boog met aanzetstenenen sluitsteen. 
De daglichttoetreding op zolderniveau wordt ge-waarborgd door een driehoekig venster in het
bovenste dakschild. 
Rechterzijgevel:De rechterzijgevel is aan de rechterzijde voorzien van een eenlaags bouwdeel met plat dakdat dienst doet als balkon. Het bouwdeel omvat
de voordeur van het pand. Deze voordeur is eenzogenaamd melkmeisje en wordt door een houten afdak gescheiden van een drieruits boven-licht. De zijgevel van dit bouwdeel, de gevel die
naar de straat gekeerd is, is bekleed met verti-cale schroten (messing en groef) en voorzien

van een venster met onderraam en glas-in-loodbovenlicht .De houten bekleding is doorgezet
over het begane-grondniveau van de rechter-zijgevel van de hoofdbouw. Tegen de achtergevel
van de aanbouw is in de late twintigste eeuw eenlaag bouwlichaam gebouwd. 
Het eerste-verdiepingsniveau van het hoofdge-bouw is ter rechterzijde voorzien van een dubbele openslaande deur die toegang tot het bal-kon verschaft. Links van deze deur is een venster met twee draairamen en een bovenlichtgepositioneerd. Evenals in de voorgevel zijn
deze gevelopeningen voorzien van een ander-halfsteens strekse boog met aanzet- en sluitstenen. Opvallend is dat de speklagen uit devoorgevel niet over deze zijgevel zijn voortgezet.
Tevens ontbreekt de plint ter linkerzijde van degevel. Hoewel bewijs ontbreekt, is het niet uitgesloten dat de aanbouw van oorsprong tot aande voorgevel doorgelopen heeft.

Achtergevel:De achtergevel is vanaf de openbare weg aan
het zicht onttrokken. Wel is te zien dat ter rechterzijde van de gevel een erker gesitueerd is. 

Interieur:Het interieur behoorde niet tot het onderzoek.

Redengevende omschrijvingHet woonhuis heeft monumentale waarde vanwege de gevels, de bouwmassa, de situering enals ensemble van woning met bijgebouwen en
begroeiing op het perceel.

Datum verkenning:  30 september 2003Fotografie:  M. Bimmel en A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Gedeelte van linkerzijgevel met voorgevel.

Voorgevel met rechterzijgevel.