

1

BAAC bv Hinthamereinde 13-15 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschHinthamereinde 13-15

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, H - 5727 Bouwjaar : ca. 1900Eigenaar : A.F.E. Bots Architect : 
Huidige functie : woning Oorspr. functie : dubbele woning
Verbouwingen : Archief : Werkdossier gemeente `s-Hertogenbosch, afdeling BAM.

Beschrijving
Algemeen:Dit vroeg twintigste-eeuwse pand is een voorbeeld van de neo-renaissancistische bouwstijl.Het gebouw op rechthoekig grondplan is gelegen
op een diep rechthoekig perceel aan de oost-zijde van het Hinthamereinde. Dit perceel is
gelegen buiten de eerste, maar binnen detweede stadsommuring. Het pand omvat drie
niveau's: begane grond, eerste verdieping eneen zolder. Ter linkerzijde sluit het pand aan op
het buurpand Hinthamereinde 15a t/m 15c, terrechterzijde bevindt zich een smalle steeg. Het
platte dak is voorzien van schilden gedekt metleien. 

Voorgevel:Deze in oranje-rode strengpersbakstenen opgetrokken lijstgevel (kruisverband) heeft vijf ven-sterassen en twee risalerende delen. Het linkerrisaliet omvat de hoofdentree van het gebouw.Deze stenen entreepartij is aan weerszijden
voorzien van een basement met daarop zuilen incomposiet orde. De Florentijnse boog heeft een
zwaar blokmotief. De entreepartij is aan debovenzijde voorzien van een balkon op twee
zware en gedecoreerde consoles. Het ijzerenbalkonhek is gevat tussen twee kunststenen
hekpijlers. De oorspronkelijke, dubbele voordeurbevindt zich in een geprofileerd deurkozijn dat
voorzien is van een halfrond bovenlicht. Ditbovenlicht is gesierd met een rooster van siersmeedwerk. Het geprofileerde deurkozijn isgeplaatst op hardstenen neuten. Voor de deur
bevindt zich een hardstenen trap met twee tre-den. Op eerste verdiepingsniveau is het risaliet
voorzien van een gevelopening die geaccentu-eerd is met een stucwerk omlijsting. Het geprofileerde kozijn is voorzien van twee naar binnendraaiende balkondeuren en een glas-in-lood
bovenlicht. Het rechterrisaliet is een hoekrisaliet. De entreepartij die zich in dit risaliet bevindt is eenvoudi-ger. De pui onder de tussendorpel is in vernieuwd. Het bovenlicht is oorspronkelijk. Hetbalkon boven deze entree is identiek aan het
balkon boven de hoofdentree. De gevelopeningop eerste verdiepingsniveau heeft een geprofileerd kozijn met twee naar binnen draaiendebalkondeuren en een glas-in-lood bovenlicht. 
De beide vensterassen tussen de risalerendedelen zijn zowel op begane grond als eerste
verdiepingsniveau voorzien van een gevelopen-ing onder een steens segmentboog. Deze segmentbogen hebben aanzetstenen en een gede-coreerde sluitsteen. Deze sluitsteen is op begane
grond niveau uitgevoerd als console van de bo-venliggende waterlijst. Deze waterlijst ligt in lijn
met de geprofileerde balkonplaat. De geprofileer-de kozijnen hebben een groot schuivend onderraam en een vast glas-in-lood bovenlicht dat aande onderzijde geprofileerd is. De boogvulling
boven het bovenlicht is voorzien van een gede2

BAAC bv Hinthamereinde 13-15 `s-Hertogenbosch, GMSP
coreerde boogtrommel. De onderdorpel van devensters op begane grond niveau sluit aan op de
zware plint, uitgevoerd in rustica. De vensters opeerste verdiepingsniveau hebben een doorlopende kunststenen onderdorpel die deel uit maaktvan de cordonlijst. Alle vensters zijn gekoppeld
door middel van een aantal wit ge-schilderdespeklagen. De opbouw van de gevel ter linkerzijde van het linkerrisaliet is nagenoeg identiek.De enige afwijking wordt gevormd door het
bredere samengestelde venster op beganegrondniveau. 
De kroonlijst is voorzien van een geprofileerdeen uitstekende bakgoot die wordt gedragen door
een groot aantal gedecoreerde consoles. Onderdeze consoles sluit een waterlijst aan. De ruimte
tussen de consoles is gevuld met siermetsel-werk. Het dakschild is boven de hoofd-entree
geaccentueerd met een dakkapel. De kapelheeft een T-venster, met leien gedekte zijkanten
en een geprofileerde uitstekende bakgoot opconsoles. De dakkapel is voorzien van een met
leien gedekt, afgetopt tentdak. De dakschildenzijn aan de bovenzijde afgesloten met een
geprofileerde lijst.

Linkerzijgevel:Deze gevel is met kwalitatief mindere stenen 
gemetseld. De gevel gaat schuil achter het be-lendende buurpand Hinthamereinde 15 a-c, dat
in dezelfde stijl ontworpen is. 
Rechterzijgevel:De rechterzijgevel is opgetrokken in bakstenen
van mindere kwaliteit. De gevel, gelegen aan desteeg, gaat deels schuil achter het naastgelegen
buurpand Hinthamereinde 11. In de gevel is eengroot aantal eenvoudige ankers zichtbaar. Dit
duidt op de aanwezigheid van enkelvoudige balk-lagen. 

Achtergevel:De achtergevel is vanaf de openbare weg niet
zichtbaar. Aan de hand van foto's in het archiefvan de gemeente `s-Hertogenbosch, afdeling
BAM is te zien dat zich tegen het linker, risale-rende deel van de gevel een grote houten serre
bevindt die op eerste verdiepingsniveau is door-gezet. Links van deze serre bevindt zich een
deur (op begane grondniveau) en een blinde nisonder halfsteens segmentboog met aanzetstenen
en sluitsteen. 

Voorgevel.

Ingangspartij.

3

BAAC bv Hinthamereinde 13-15 `s-Hertogenbosch, GMSP
Rechts van het risalerende deel bevinden zichtwee gevelopeningen onder steens segmentboog met aanzetstenen en sluitsteen. De ope-ning op de begane grond heeft een deurkozijn
met bovenlicht. De opening op eerste verdie-pingsniveau heeft een raamkozijn met schuivend
onderraam en glas-in-lood bovenlicht. De gevel-opening is voorzien van een stenen onderdorpel.
De gevel is aan de bovenzijde afgesloten meteen geprofileerde en uitstekende bakgoot. Het
dakschild is voorzien van twee dakkapellen voor-zien van venster met twee draaiende ramen. De
dakkapellen zijn voorzien van een met leien ge-dekt schilddak en nokruiter. Tegen het rechterdeel van de gevel bevindt zich een tweelaagsbouwdeel waarin enkele gevelopeningen onder
steens segmentbogen zijn opgenomen. 
Interieur:Het interieur is voorzien van een aantal bijzonder
rijke decoraties. Zowel op begane grond als opverdiepingsniveau bevinden zich gedecoreerde
stucwerkplafonds. De binnendeuren hebbenneo-renaissance omlijstingen met kroonlijst en
timpaan. Op de eerste verdieping bevindt zicheen console met een vrouwenfiguur. De nog oorspronkelijke trap, voorzien van gesneden trap-paal, bevindt zich in de trappenhal met groot
samengesteld lichtvenster in het dak.

Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde vanwege
de gevels, de bouwmassa en de situering. Vanbouw- en kunsthistorische waarde zijn de diverse
in- en exterieurelementen zoals de plafonds, dedeuren en de trappenhal. Het gebouw is een
goed voorbeeld van de neo-classicistische bouw-stijl omstreeks 1900.  

Datum verkenning:  2 december 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger