

1

BAAC bv Berlicumseweg 13 `s-Hertogenbosch, GMSP
RosmalenBerlicumseweg 13

Kadastraal : Rosmalen, E - 3701 Bouwjaar : XIXdEigenaar : Stg. Geestelijke Gezondheidszorg Architect : 

Oost-BrabantHuidige functie : woning Oorspr. functie : tramstation

Verbouwingen : Archief : 
Beschrijving
Algemeen:Dit vrijliggende, L-vormige woonhuis uit de late
negentiende eeuw, is gelegen aan de zuidzijdevan de Berlicumseweg, nabij een negentiendeeeuwse brug over de Groote Wetering. Hetpand, van oorsprong een tramstation, bestaat uit
twee bouwdelen. Het rechthoekige deel dat oor-spronkelijk ondermeer de functie van wachtruimte had, is met de lange zijde naar de straatgekeerd en heeft twee niveau's. Ter linkerzijde
van de wachtruimte is het tweede bouwdeelgeplaatst. Beide bouwdelen zijn voorzien een
zadeldak. Het dak van de wachtruimte is gedektmet gesmoorde kruispannen, het dak van de
remise met verbeterde Hollandse pannen. Over de gehele breedte van de straatgevel van
de wachtruimte is een overkapping aangebracht.Het glazen lessenaardak wordt gedragen door
gietijzeren zuiltjes. Het ontbreken van de base-menten wijst erop dat het muurwerk onder de
zuiltjes later is aangebracht. Voor de overkap-ping staan vijf lindebomen. Achter het gebouw is
een moderne garage gelegen die los van hethoofdpand staat.

Voorgevel:De in kruisverband gemetselde gevel van de
wachtruimte is op begane grond niveau geleedmet vijf gevelopeningen, alle voorzien van een
anderhalfsteens strekse boog met hardstenensluitsteen. Geheel links in de gevel is het deurkozijn met paneeldeur en drieruits bovenlichtgepositioneerd. De overige vensteropeningen
zijn voorzien van een T-venster met een even-eens drieruits bovenlicht en een schuivend
onderraam. Oorspronkelijk is de gevel symme-trisch van opzet geweest, de deur zat in het midden en werd geflankeerd door twee vensters. Degevel wordt gesierd door een gecementeerde
plint, twee hardstenen speklagen, een aantalsierankers en de rijk geprofileerde bakgoot. De
in bakstenen gemetselde Vlaamse gevel is

voorzien van een met pannen gedekt zadeldakmet windveer en een beschot in kraalschroten.
Het venster in de Vlaamse gevel heeft eentweeruits schuivend onderraam en een drieruits
bovenlicht. De eveneens in kruisverband gemetselde voorgevel van het dwarsgeplaatste bouwdeel is opbegane grond niveau geleed met twee gevelopeningen, beide met hardstenen onderdorpelsen anderhalfsteens strekse boog. De T-vensters
hebben een drieruits bovenlicht en schuivendonderraam. Het muurwerk is aan weerszijden
van de vensters vernieuwd. Het vermoedenbestaat dat deze gevel van oorsprong voorzien is
geweest van remisedeuren. In de top van degevel is de afdruk zichtbaar van een grote klok
die daar gehangen heeft. Hoewel de gecemen2

BAAC bv Berlicumseweg 13 `s-Hertogenbosch, GMSP
teerde plint over dit bouwdeel doorloopt, ont-breekt de geleding met speklagen in deze gevel.
Linkerzijgevel:Deze in kruisverband gemetselde zijgevel is
geleed met drie vensteropeningen, alle voorzienvan een anderhalfsteens strekse boog en hardstenen onderdorpel. Het venster links in de gevelis kleiner dan de overige twee vensters, die identiek zijn aan de vensters in de voorgevel. 
Rechterzijgevel:De eveneens in kruisverband gemetselde rechterzijgevel is symmetrisch van opzet. De tweegevelopeningen op begane grond niveau zijn
voorzien van T-vensters met drieruits bovenlichten draaiende onderramen. In de late twintigste
eeuw zijn voorzetramen aangebracht. De beidevensters op zolderniveau zijn kleiner, maar stilistisch identiek aan de vensters op het begane-grondniveau. De anderhalfsteens strekse bogen
boven de gevelopeningen zijn voorzien van een

hardstenen sluitsteen. De vier speklagen in degevel zijn aangebracht ter hoogte van de hardstenen onderdorpels en de kalven van de T-ven-sters. De gecementeerde plint is doorgezet in
deze gevel. De speklagen uit de voorgevel vande wachtruimte zijn over het muurwerk van de
rechterzijgevel van het dwarsdeel voortgezet. 
Achtergevel:De achtergevel van het dwarsdeel ligt in het verlengde van de achtergevel van de wachtruimte.De gevel gaat deels schuil achter begroeiing en
een groot zonnescherm. De vensteropening inhet dwarsdeel heeft een steens rollaag en bevat
een T-venster met tweeruits bovenlicht en schui-vend vierruits onderraam. De achterdeur zit in
het midden van de gevel van de wachtruimte. Terrechterzijde bevindt zich een vensteropening met
anderhalfsteens strekse boog. Boven het vensteris een eenvoudige dakkapel gepositioneerd.
Oorspronkelijk zal links naast de deur eenzelfdevenster gezeten hebben. Tijdens een verbouwing
heeft dit venster plaats gemaakt voor eenbeduidend bredere pui.

Interieur:Het interieur maakt geen onderdeel uit van deze
verkenning.

Deel voorgevel en rechterzijgevel.

Deel linkerzijgevel en voorgevel.

Deel rechterzijgevel en achtergevel.

3

BAAC bv Berlicumseweg 13 `s-Hertogenbosch, GMSP
Redengevende omschrijvingHet pand heeft sociaal- en cultuurhistorische
betekenis als voormalige tramhalte en omdat hetrepresentatief is voor de late negentiende eeuw.
De gevels, de bouwmassa en de situering gevenhet gebouw monumentale waarde. De ensemblewaarde draagt hieraan bij.

Datum verkenning:  2 oktober 2003Fotografie:  M. Bimmel en A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Detail overkapping en voormalige wachtruimte.