

1

BAAC bv Koningsweg 60 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschKoningsweg 60

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, I - 1258 Bouwjaar : 1911Eigenaar : Welstandszorg Noord Brabant Architect : H. Hansen
Huidige functie : kantoorruimte Oorspr. functie : woning
Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 1, Het Zand (1987), p. 222-223.

Beschrijving
Algemeen:Het pand Koningsweg 60 is gelegen in de gesloten blokbebouwing die in de eerste helft van detwintigste eeuw aan de westzijde van de Koningsweg tot stand kwam. Het woonhuis omvateen begane grond, een eerste en een zolderverdieping onder een plat dak. Het voorste deelvan het pand is gedekt met een parallel aan de
rooilijn gelegen zadeldak, waarvan de nok zichop gelijke hoogte bevindt als de aangrenzende
panden. De vormgeving van de voorgevel is ver-want aan de traditionele, neo-renaissance vormgeving van de dubbelpanden links hiervan, Ko-ningsweg 52-54 en 56-58, maar uitgevoerd in
baksteenarchitectuur, gecombineerd met ele-menten van de Chalet-stijl. 
De bebouwing is ten opzichte van de rooilijnenkele meters teruggelegd. De voortuin is begrensd met een hekwerk, geplaatst op een bak-stenen muurtje.

Voorgevel:De in schoon metselwerk uitgevoerde voorgevel
is opgebouwd uit een smal geveldeel en eenbreed licht uitspringend rechterrisaliet. De gehele
gevel is geplaatst op een uitspringend gemetseldtrasraam met een afgeschuinde hardstenen
waterlijst. Een ondiep portiek links leidt naar de voordeur.
De nog originele deur wordt geflankeerd doortwee smalle vensters op een bakstenen borstwering. De bovenlichten zijn uitgevoerd met eenkleine roedenverdeling, hetgeen voor alle bovenlichten in deze gevel opgaat. De gevelopeningheeft een dubbele ontlastingsconstructie
bestaande uit een geprofileerde natuurstenenlatei met daarboven een getoogde strekse boog,
die is gedecoreerd met wit-geglazuurde bakste-nen. Het smalle tussenliggende boogveld is gevuld met siermetselwerk. Met uitzondering vande vensters in de erker en het raam in de
topgevel, geldt dat alle gevelopeningen zijn

voorzien van deze dubbele ontlastingsconstruc-tie. 
Op de verdieping is een smal venster metvernieuwde draairamen; van het oorspronkelijk
achtruits bovenlicht is de linker helft gewijzigd. De uitspringende risaliet wordt gemarkeerd door
een driekantige erker met vaste onder- enbovenramen, geplaatst onder een hardstenen
latei. Aan de bovenzijde eindigt het metselwerkvan de erker met een tweemaal uitkragende laag
bakstenen, afgesloten met een hardstenen lijst.Op de erker is een driekandig balkon met een
houten hekwerk aanwezig. De vernieuwdeopenslaande deuren met acht-ruits bovenlicht
hebben aan weerskanten twee smallere venstersop een lage borstwering met vierruits bovenlicht.
Het opgaand muurwerk heeft een horizontalegeleding door middel van in baksteen uitgevoerde, dubbele speklagen ter hoogte van de onder-,

2

BAAC bv Koningsweg 60 `s-Hertogenbosch, GMSP
midden- en bovendorpel. Ter hoogte van deverdiepingsbalklagen zijn sierankers.
De linker vensteras wordt bekroond met eenfries van siermetselwerk op een smalle lijst van
geglazuurde bakstenen. Het fries wordt onder-verdeeld in verschillende panelen door de klossen, waarop de ver uitkragende, geprofileerdebakgoot rust. Deze bakgoot wordt voortgezet in
de windveer van de geveltop van het rechter-risaliet. De geveltop is voorzien van een afgewolfd zadeldak, gedekt met rode Tuiles du Nord-pannen. In deze top is een nog oorspronkelijk
dubbel draairaam aanwezig. Het bovenste deelvan de gevel is betimmerd.
In het met rode tuiles du Nord-pannen gedektezadeldak bevindt zich links een oorspronkelijke
dakkapel met een flauw aflopend, met dezelfdepannen gedekt afdak. De twee smalle draairamen met twee-ruits bovenlicht behoren tot debouwtijd.

Linkerzijgevel:Het pand grenst met de linkerzijmuur aan het in
1910 gebouwde buurpand Koningsweg 56-58.

Rechterzijgevel:Aan de rechterzijde grenst het pand aan het
gelijktijdig gerealiseerde pand Koningsweg 62. 
Achtergevel:Van de achtergevel zijn geen gegevens bekend.

Interieur:Van het interieur zijn geen gegevens bekend.

Redengevende omschrijvingHet pand Koningsweg 60 heeft monumentale
waarde vanwege de eclectische vormgeving vande gevel en vanwege de karakteristieke bouwmassa. Het pand is een goed voorbeeld van de architectuuropvattingen in de vroege 20ste eeuw, waarbijveelvuldig werd teruggegrepen op traditionele
architectuur en historiserende detaillering. Het pand heeft een hoge ensemblewaarde als
onderdeel van de beeldbepalende blokbe-bouwing van monumentale herenhuizen waarvoor de grote uniformiteit met onderling kleinevariaties een belangrijke karakteristiek vormt.

Datum verkenning:  11 september 2003Fotografie:  K. Emmens
Veldwerk:   K. Emmens en A.K. HemmesTekst rapportage:  A.K. Hemmes

Voorgevel.