

1

BAAC bv Graafsebaan 172 `s-Hertogenbosch, GMSP
RosmalenGraafsebaan 172

Kadastraal : Rosmalen, F - 4793 Bouwjaar : 1932Eigenaar : Bv. Ongoemij Architect : S. Dings
Huidige functie : asielzoekerscentrum Oorspr. functie : klooster
Verbouwingen : late 20ste eeuwArchief : Gemeente `s-Hertogenbosch, bouwdossier BAM.

Beschrijving
Algemeen:Het voormalige kloostergebouw Graafsebaan
172 ligt met de voorgevel parallel aan de rijks-weg N59, op circa 50 meter van de ventweg.
De bouwmassa is asymmetrisch van opzet enbestaat uit een langgerekt hoofdbouwdeel met
een uitspringend risaliet bevattend de ingangs-partij op de linkerhoek. Deze vleugel omvat vier
niveaus, te weten een begane grond, eeneerste, tweede en zolderverdieping. Voor een
eventuele onderkeldering van het pand zijn geenaanwijzingen. Het geheel is voorzien van een
schilddak met een flauwe hellingshoek, gedektmet gesmoorde Tuiles du Nord dakpannen. 
De risalerende ingangspartij vormt een haaks ophet hoofdgebouw geplaatste tweede vleugel,
waarin de kapel is ondergebracht. Dit deel isgedekt met een zadeldak dat aansluit op het
dakschild van het hoofdgebouw. Rondom dekapel bevinden zich diverse lagere bouwdelen
van e'e'n en twee bouwlagen. Ook op de rechter-hoek van het hoofdgebouw bevindt zich een
eenlaags aanbouw met plat dak.Het pand is gebouwd in een zakelijk-expressionistische baksteenarchitectuur, wat onder meertot uitdrukking komt in de ritmiek van de gevelindeling, risalerende geveldelen, de accentueringvan het ingangsportaal en de trappenhuizen, en
de forse overstek van de omlopende gootlijst. 

Naar verluidt zijn de oorspronkelijke balklagen ende oorspronkelijke kapconstructie in het pand
aanwezig.
Voorgevel:De voorgevel is geplaatst op een hoge gemetselde plint van donkere bakstenen met uitgemetsel-de rollagen. Het opgaand muurwerk is uitgevoerd in oranje-rode bakstenen in Vlaams ver-band en heeft een verdiepte voeg. De gevelopeningen op de begane grond en de eersteverdieping zijn aan de bovenzijde voorzien van
een rollaag; op de verdieping getoogd. De ven-sters van de tweede verdieping zijn geplaatst op
een rollaag die over de volle breedte van degevel doorloopt. 
De voorgevel heeft een lengte van 23 venster-assen. De gevelindeling kenmerkt zich door het
ritme van de vensters, die afwisselend in clustersVoorgevel.

2

BAAC bv Graafsebaan 172 `s-Hertogenbosch, GMSP
van twee, drie of vier ramen in de gevel zijn ge-plaatst. De verticale opbouw van de gevel komt
tot stand doordat voor ieder niveau een andertype venster is toegepast. 
De risalerende ingangspartij heeft een breedtevan zes vensterassen. Bereikbaar door middel
van enkele treden, bevindt zich in het middenvan de risaliet een naar binnen toe getrapt, spitsboogvormige portiek. De in rollagen uitgevoerdespitsboog is geplaatst op een hoge natuurstenen
plint. De originele spitsboogvormige dubbeledeuren zijn nog aanwezig en zijn voorzien van
middeleeuws aandoend ijzeren beslag. Rondombevindt zich een omlijsting van glas.
Het ingangsportaal uitgezonderd, is de opbouwvan de risaliet hetzelfde als het overige deel van
de voorgevel; op de donkere gemetselde plintzijn staande, samengestelde vensters geplaatst
bestaande uit een vast onderraam en een val-lend bovenraam. De vensters op de verdieping
zijn uitgevoerd met een halfrond klapraam alsbovenlicht. Een gemetselde rollaag scheidt het
muurwerk tussen de eerste en tweede verdie-ping. Hierop is de bovenste reeks vensters geplaatst, met de bovendorpel strak tegen deonderzijde van de daklijst. De kleine, vierkante
vensters zijn als draairaam uitgevoerd.

In het midden van het dakschild is een lage dak-kapel zichtbaar, met twee vensters onder een ver
overstekende bakgoot.
Linkerzijgevel:In het verlengde van de risaliet aan de voorzijde
van het gebouw, ligt de kapel. Deze vleugel ishaaks op de hoofdbouw geplaatst en omvat een
begane grond, een hoge eerste verdieping waarde ruimte van de kapel zich bevindt, en een
tweede verdieping onder de kap. De linkerzijge-vel wordt halverwege onderbroken door een uitgemetselde, halfronde traptoren met spits boveneen brede goot met overstek. Over alle bouwlagen bevinden zich smalle, staande vensters instalen kozijnen. Het geveldeel links van de traptoren is vier vensterassen breed en voorzien vangemetselde pilasters. De ruimte van de kapel,
die zich op de eerste verdieping bevindt, is voor-zien van hoge, staande vensters met stalen kozijnen en een kleine roedenindeling. Op detweede verdieping is direct onder de overstekende goot een reeks samengestelde venstersgeplaatst. De nok van het zadeldak is gesierd
met een overhoeks geplaatst vierkant torentjemet ingesnoerde, verspringende spits.

Detail ingangspartij.

Detail linkerzijgevel.

3

BAAC bv Graafsebaan 172 `s-Hertogenbosch, GMSP
De voormalige sacristie, die achter de kapel isgelegen en herkenbaar is aan het met donkere
stenen gemetselde kruis in de topgevel, is opge-bouwd uit een hoog middelste bouwdeel, gedekt
met een zadeldak, en twee lagere bijgebouwenonder een plat dak. De achtergevels van deze
verschillende bouwdelen liggen in e'e'n vlak; hier-tegen zijn twee uitpandige, in baksteen uitgevoerde steektrappen geplaatst. 
Rechterzijgevel:Op enkele vensters na, is de rechterzijgevel grotendeels blind. De donkere plint met uitgemetsel-de rollagen van de voorgevel is ook over deze
gevel voortgezet. Het bovenliggende muurwerkis uitgevoerd in Vlaams verband met oranje-rode
stenen. De rechterhelft van de gevel wordt inbeslag genomen door het als risaliet uitgemetselde trappenhuis. Deze bezit twee toegangs-deuren met daarboven smalle staande vensters
in stalen kozijnen met een kleine roedenindeling.De bovenzijde van de verspringende gevels
wordt gemarkeerd door een ver overstekendebakgoot.  
Op het trappenhuis sluit een eenlaags bijgebouwonder een plat dak met overstek aan.

Achtergevel:De opbouw en gevelindeling van de achtergevel
komt overeen met de voorgevel, met uitzonde-ring van een toegangsdeur in het midden van de
gevel. De reeks vensters wordt aan de rechterzij-de onderbroken door enkele kleinere vierkante
(toilet?)raampjes. 

Interieur:Het interieur van dit complex behoort niet tot de
context van het onderzoek.

Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde vanwege
de gevels, de bouwmassa, de balklagen, de kap-constructie en de siturering. Het voormalige
klooster heeft ensemble waarde, en historischewaarde, en is representatief voor het bouwen in
de jaren dertig van de twintigste eeuw en hetwerk van de architect Steph Dings.

Datum verkenning:  14 november 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en  A.K. HemmesTekst rapportage:  A.K. Hemmes

Detail linkerzijgevel / sacristie.

Detail rechterzijgevel.
Deel van de rechterzijgevel en de achtergevel.