

1

BAAC bv Hennequinstraat 14-24 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De MuntelHennequinstraat 14-24

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, C- 812, 811, 810 Bouwjaar : 1925Eigenaar : Ver. van Eigenaars Hennequinstr. 

14-16; Complexartikel ver. van eige-naars Hennequinstraat 18/20; 
A.J.M. Boten en A.M. Wingelaar-Boten Architect : J. van den Berg
Huidige functie : woningen Oorspr. functie : woningen
Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 4 De Muntel (1990), p. 31.

Beschrijving
Algemeen:Complex van beneden- en bovenwoningen in
een sobere Amsterdamse Schooltrant, met degevel in de rooilijn van de Hennequinstraat. Het
bestaat uit drie niveaus, namelijk de beganegrond, eerste en zolderverdieping. Voor een
eventuele onderkeldering zijn geen aanwijzingenwaargenomen.

Voorgevel:De bakstenen gevel in kruisverband heeft een
drieledige, min of meer symmetrische opzet. Erdoet zich een herhaling voor van drie min of
meer symmetrische eenheden, die elk uit 4 (be-gane grond) en 3 (eerste verdieping) vensterassen bestaan. De middenas is telkens bena-drukt door een toegang in een portiek, een reeks
van vier smalle venstertjes en een breed, laagopgezette dakkapel. Het zadeldak is gedekt met
rode gotische pannen; de nokhoogte is lager danhet buurcomplex Hennequinstraat 2-12, maar
hoger dan Hennequinstraat 26-40.De gevel heeft een overwegend horizontale geleding: de plint van een donkere trasraamsteensteekt iets uit ten opzichte van het bovenliggende gevelvlak. Boven de gevelopeningen van debegane grond is een doorlopende steens rollaag

aanwezig, die uitsteekt ten opzichte van hetonderliggende gevelvlak. Boven de vensters van
de verdieping is een identieke lijst aanwezig, diegetrapt uitkraagt buiten het gevelvlak eronder. De
portieken versmallen op getrapte wijze naar bin-nen toe.
Opvallend is de toepassing van een zandsteen(waarschijnlijk gezien de gele, soms roodgeaderde tint Bentheimer zandsteen) boven de portie-ken. Hiermee zijn drieledige bovenlichten gecree"erd, die bestaan uit een breder middenvensteren twee smallere flankerende vensters. Hierin is
veelal nog het oorspronkelijke veelkleurige glas-in-lood aanwezig.
De vensters hebben een eenvoudige opzet, met(oorspronkelijk) een bewegend onderraam en
een vast bovenlicht. In de bovenlichten is vaak
Voorgevel nrs. 18 t/m 24

2

BAAC bv Hennequinstraat 14-24 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
nog het oorspronkelijke veelkleurige glas-in-loodaanwezig. Als er twee gekoppeld zijn tot e'e'n
dubbelvenster, is er slechts e'e'n met een bewe-gend onderraam. In e'e'n vensteras bevinden zich
aanzienlijk bredere vensters (zowel kunststof alshout); het is niet duidelijk of dit afwijkt van de
oorspronkelijke situatie. De voordeuren zijn vaak nog oorspronkelijk en
hebben een karakteristieke, sobere decoratie.De smalle brievenbussen hebben een zandstenen omlijsting.De gevel wordt bee"indigd door een sobere, uitstekende bakgoot. De brede dakkapellen be-staan elk uit vier gekoppelde vensters. Een
sobere, uitstekende gootlijst bekroond de dak-kapellen.

Linkerzijgevel:Niet zichtbaar.
Rechterzijgevel:Niet zichtbaar.
Achtergevel:Niet zichtbaar.
Interieur:Maakte geen deel uit van dit onderzoek.

Redengevende omschrijvingHet complex heeft vooral monumentale waarde
vanwege de sociaal-historische en economischebetekenis op lokaal niveau, is representatief voor
een fase in de stadsontwikkeling en vanwege dearchitect. Ook de bouwstijl, de gevels, de karakteristieke bouwmassa en het ensemble voegendaaraan toe. 

Datum verkenning:  21 oktober 2003Fotografie:  K. Emmens
Veldwerk:   K. Emmens en M. BimmelTekst rapportage:  K. Emmens

Detail voorgevel, nr. 16

Detail voordeur