

1

BAAC bv Pelssingel 1, 2, 3, 4, 5 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De MuntelPelssingel 1, 2, 3, 4 en 5, Jan de la Barlaan 1

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, C-589, 590, 591 Bouwjaar : ca. 1921Eigenaar : Ver. van Eigenaars Pelssingel 1/ Architect : 

J. de la Barlaan 1; Ver. van Eige-naars Pelssingel 2 en 3; Ver. van
Eigenaars Pelssingels 4 en 5Huidige functie : woningen Oorspr. functie : woningen

Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 4, De Muntel (1990), p. 44.

Beschrijving
Algemeen:Complex van woningen in een sobere Amsterdamse Schooltrant, dat zich uitstrekt van dehoek Pelssingel/Jan de la Barlaan tot een eindweegs in de Pelssingel. De gevels bevinden zichdirect aan de rooilijn. Het pand omvat drie
niveaus, te weten een begane grond, een eersteen een zolderverdieping onder een zadeldak. De
bouwmassa wordt geflankeerd door twee toren-achtige uitbouwen. 

Voorgevel (Pelssingel):De gevel is in baksteen opgemetseld in kruisverband. Beide hoeken worden geaccentueerd dooreen torenachtige uitbouw, bestaande uit vijf zijden van een achthoek. Op het niveau van debegane grond is de gevel op de hoeken afgeschuind. Ter hoogte van de eerste verdiepinggaat dit overhoeks geplaatst muurwerk door middel van een drietal steeds verder uitgemetseldelijst over in de twee zijden van deze achthoekige
toren.De gevel kent een overwegend horizontale
geleding: boven de vensters van de beganegrond is over de volle breedte van de gevel een
anderhalfsteens lijst gemetseld die iets uitsteektten opzichte van het onderliggende muurwerk.
Zo'n zelfde maar hogere lijst (3,5 steens) bevindtzich aan de bovenzijde van de gevel. De gevel
kent een onregelmatige indeling in afwisselenddrie, vier en vijf vensterassen, corresponderend
met zowel kleiner als ruimer opgezette platte-gronden van de woningen. Alle deuren zijn nog
de oorspronkelijke, voorzien van een soberedecoratie, soms nog met het originele glas-inlood in de bovenlichten. De deurkozijnen zijngeplaatst in een sobere bakstenen omlijsting van
penanten die aan de bovenzijde getrapt uitkra-gen tot een soort van fronton, gemetseld met
verticaal geplaatste bakstenen in kruisverband.De nog grotendeels oorspronkelijke vensters

bestaan uit een schuivend onderraam en vastbovenlicht. De gemetselde onderdorpels bestaan
uit een rollaag met daarboven een uitstekende,afwaterende afzaat. 
De gevel wordt bee"indigd door een sobere, uit-stekende bakgoot op gemetselde, uitkragende
consoles. In het dakschild bevinden zich vier(gemoderniseerde) dakkapellen, uitgevoerd met
twee, dan wel drie draairamen, van elkaar ge-scheiden door een smal paneel. Het zadeldak is
gedekt met oranje-rode verbeterde Hollandsepannen en voorzien van een overhoekse schoorsteen op het linker nokeind en ter plaatse van dewoningscheidende muren. 
Het dak van de twee hoektorens bestaat uitrespectievelijk vijf en zes schilden, gedekt met
leien.

2

BAAC bv Pelssingel 1, 2, 3, 4, 5  `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
Linkerzijgevel (Jan de la Barlaan):De gevel aan de Jan de la Barlaan bestaat uit
een in kruisverband opgemetselde topgevel metaan de linkerzijde een geknikt, laag doorstekend
dakschild. Op de rechterhoek bevindt zich dereeds genoemde torenachtige uitbouw. De gevel
bestaat visueel uit twee delen, herkenbaar aande sprong in het metselwerk die zich over de
volle hoogte van de gevel aftekent; het linkergeveldeel ligt iets terug ten opzichte het muurwerk rechts. Het rechter geveldeel bestrijkt een groot deel
van de kopgevel. De gevel is geleed met eenover de volle breedte van de gevel doorlopende
anderhalfsteens lijst van verticaal geplaatst met-selwerk die zich boven de vensters van de begane grond en de eerste verdieping bevindt enwaarbij zowel het muurwerk van de eerste verdieping als het muurwerk van de zolderverdie-ping ten opzichte van het onderliggende werk
iets naar voren is gelegd. Afgezien van de uit-stekende, afwaterende afzaten boven een rollaag, is het muurwerk verder ongeleed. De gevelis in het midden gescheiden door een vanaf de
eerste verdieping uitgemetselde, overhoekseschoorsteen. De vensters die zich op de begane
grond en de eerste verdieping bevinden, zijnidentiek aan de vensters in de gevel aan de
Pelssingel. Ter hoogte van de verdiepingsbalklagen en de
kap bevinden zich in de gevel muurankers. Het linkergeveldeel correspondeert met een
ondiepe uitbouw aan de achterzijde van hetbouwblok. Het muurwerk, dat ten opzichte van
de rechter geveldeel met een kleine sprong isteruggelegd, omvat een begane grond en een
eerste verdieping. Bijzonder is de onder eenkeperboog geplaatste, overhoeks verdiepte portiek, met aan de ene zijde een oorspronkelijkedeur met bovenlicht en rechts een eenvoudig

raam. De granitovloer gaat over in de granito-plint. 
Het muurwerk tussen de portiek en het vensterop de eerste verdieping is gemetseld als een in
een punt licht uitkragende borstwering van afwis-selend verticaal geplaatste lijsten en doorgaand
muurwerk. Hierop is een breed, vierledig rond-boogvenster onder een steens rondboog, gesierd
met een getrapte hanenkam. Dit geveldeeleindigt met een uitgemetseld zijstuk die de
aanzet vormt tot een dubbele rollaag onder dekophelling. 

Rechterzijgevel :Niet zichtbaar.

Achtergevel:Van de achtergevel is, vanaf de Jan de la Barlaan, slechts een gedeelte van de achtergevelzichtbaar. Het eerste deel van het bouwblok is
aan de achterzijde voorzien van een ondiepeaanbouw, voorzien van een aangekapt lessenaarsdak. Duidelijk wordt dat het merendeel vande woningen aan de achterzijde voorzien is van
een e'e'nlaags uitbouw op de begane grond meteen balkon op de eerste verdieping. In het
dakschild is een aantal dakkapellen en schoor-stenen zichtbaar.

Voorgevel, hoek Jan de la Barlaan / Pelssingel

Detail ingangspartij Pelssingel

3

BAAC bv Pelssingel 1, 2, 3, 4, 5  `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
Interieur:Het interieur behoort niet tot de context van dit
onderzoek. 

Redengevende omschrijvingHet complex Pelssingel 1-5 / Jan de la Barlaan 1
heeft monumentale waarde als representatiefvoorbeeld van een sobere, expressionistische
baksteenarchitectuur met bijzondere en zorg-vuldig uitgevoerde baksteendecoraties en vanwege de grotendeels nog complete bouwmassa.Het complex heeft stedenbouwkundige waarde
als gezichtsbepalend bouwvolume, markantgelegen op de hoek van de Pelssingel en de Jan
de la Barlaan. Het complex is vanuit cultuurhistorisch oogpunt
waardevol. 

Datum verkenning:  25 november 2003Fotografie:  A.G. Oldenmenger
Veldwerk: A.G. Oldenmenger enA.K. Hemmes 
rapportage:  A.K. Hemmes