

1

BAAC bv Kolperstraat 5 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschKolperstraat 5

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, G - 7256 Bouwjaar : XIV, XVEigenaar : Ver. van Eigenaars Kolperstr. 3 en 5  Architect : 
Huidige functie : bakkerij en woningen Oorspr. functie : 

Verbouwingen : XIX, 1933, 1936, 1937. Archief : Gemeente `s-Hertogenbosch, archief bouw- en woningtoezicht, nr. 1772. 

Afdeling BAM, documentatie-archief.

Beschrijving
Algemeen: Het pand is gelegen aan de westzijde van de
Kolperstraat op een diep, rechthoekig perceel.Het achterste deel van de begane grond loopt
gedeeltelijk door achter het linker buurpand nr. 7.Het pand heeft een laat-middeleeuwse oorsprong; het is opgebouwd uit een 15de-eeuwsvoorhuis met daarachter een eveneens 15deeeuws achterhuis. Voor- en achterhuis zijn vanelkaar gescheiden door een brandmuur, die op
de begane grond nog slechts ten dele bewaardis gebleven. Het achterhuis is in de late 16de
eeuw met nog een verdieping opgehoogd, waar-bij een houtskeletconstructie is aangebracht. In
1632 komt het pand in de archiefstukken vooronder de naam " `t wapen van Luyck"; later
draag het de naam " `t wapen van Vranckrijk". Het voorhuis omvat vier niveaus, te weten een
kelder, een begane grond, eerste verdieping enzolderverdieping. Het hogere achterhuis telt
eveneens vier niveaus maar is in tegenstellingtot het voorhuis niet onderkelderd en bestaat uit
een begane grond, eerste-, tweede- en zol-derverdieping. De vloeren van het voor- en
achterhuis verspringen gemiddeld 1 tot 1,5 metervan elkaar. De kap van het achterhuis heeft de
nok hoger liggen dan het voorhuis; beide delenzijn afzonderlijk voorzien van een met opnieuw
verbeterde Hollandse pannen gedekt zadeldakmet een dakschild aan de voor- en aan de
achterzijde. 
Voorgevel: De gepleisterde laat 19de-eeuwse lijstgevel
heeft een houten pui uit 1936, bestaande uit eengrote etalageruit boven een betegelde borstwering, een toegangsdeur links daarvan en klep-pende glas-in-lood bovenlichten. De vier gevelopeningen op de eerste verdieping en op dezolderverdieping zijn voorzien van moderne 
kunststof kozijnen. De gevel eindigt met eensober vormgegeven kroonlijst.

Linkerzijgevel: De linkerzijgevel van zowel het voorhuis als het
achterhuis behoort tot het buurpand Kolperstraat7 en bevat 15de- en 16de-eeuws muurwerk. 

Rechterzijgevel:In het muurwerk aan de rechterzijde tekenen zich
op de begane grond de sporen af van drie korf-boogvormige spaarnissen en op de eerste verdieping van drie rondboognissen. Op de tweedeverdieping in het achterhuis bevindt zich een
kaarsnis. 
Achtergevel:De gemetselde achtergevel behoort vermoedelijk
tot de bouwtijd van het achterhuis, namelijk delate 15de eeuw. Op het niveau van de begane
grond is deze muur en een gedeelte van de lin2

BAAC bv Kolperstraat 5 `s-Hertogenbosch, GMSP
kerzijmuur, tegenwoordig verdwenen. De ven-sters op de eerste en tweede verdieping bezitten
nog de 18de-eeuwse kozijnen. Op de eersteverdieping zijn hier moderne draairamen en een
vallend bovenlicht in geplaatst (jaren `50 van detwintigste eeuw); de vensters op de tweede
verdieping bestaan uit een 18de-eeuws vastbovenlicht en moderne draairamen (XX) onder.

Interieur:De kelder onder het voorhuis is gesitueerd tegen
de rechterzijgevel en is smaller en minder diepdan de plattegrond van de begane grond. Eind
19de eeuw is het tongewelf van de kelder ge-sloopt en vervangen door de huidige enkelvoudige eiken balklaag, hierbij gebruik makendevan hergebruikte balken.
Van de oorspronkelijke indeling van het pand ineen voor- en achterhuis is relatief veel bewaard
gebleven. De scheidende brandmuur is groten-deels nog bewaard gebleven; alleen op de begane grond is deze voor een deel verdwenen. Inde getrapte brandmuur zijn, op zolderniveau,
restanten van rookkanaal zichtbaar, horende bijeen oudere toestand van het voorhuis.
Zowel de eerste als de tweede verdiepingsbalk-laag van het voorhuis zijn enkelvoudig en een

combinatie van eiken balken (XIX) en iets lichtergedimensioneerde grenen balken uit dezelfde
periode. Het aanbrengen van de grenen balklaaghangt waarschijnlijk samen met de wijziging of
toevoeging van een trappenhuis. De grenenvloer op de verdieping (19de eeuw) is voorzien
van een gehoute ondergrond met daaroverheeneen gesjabloneerd patroon. 
In het achterhuis zijn de samengestelde balk-lagen van moer- en kinderbinten boven de
begane grond, eerste en tweede verdieping noggrotendeels aanwezig. Het achterhuis is drie
balkvakken diep. In tegenstelling tot de tweeachterste balkvakken bezit het eerste balkvak op
de eerste verdieping nog het oorspronkelijkeeiken spreidsel tussen de kinderbinten. Ee'n van
de moerbal-ken bezit een laat-gotisch sleutelstukmet peer-kraal (XV). De balklaag boven de
tweede verdieping bezit aan de rechterzijde nogeen 16de-eeuws sleutelstuk. De vloer van de
eerste en tweede verdieping van het achterhuishoort bij de sa-mengestelde balklagen en bestaat
uit brede eiken vloerdelen.De kap boven het voor- en boven het achterhuis
bestaat uit een sporenkap (XX) zonder spantcon-structie. 

Redengevende omschrijvingHet pand Kolperstraat 5 heeft monumentale
waarde vanwege de grotendeels nog aanwezigelaat-middeleeuwse structuur van voor- en achterhuis met samengestelde balklagen - inclusief heteiken spreidsel en de eiken vloerdelen -, en een
structuurbepalende kelder. Verder heeft het pandmonumentale waarde vanwege de laat 19deeeuwse lijstgevel. Gesitueerd op de rand van de oudste stadskern
heeft het pand stedenbouwkundige waarde.

Datum verkenning:  16 juni en 26 december 2003Fotografie:  M. Bimmel 
Veldwerk:  M. Bimmel, S. Masselink enA.K.Hemmes
Tekst rapportage:  S. Masselink en A.K.Hemmes

Voorgevel.