

1

BAAC bv Koningsweg 52-54 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschKoningsweg 52-54

Kadastraal : 's-Hertogenbosch, I - 1179 Bouwjaar : 1910Eigenaar : B.J. Vennegoor Of Hesselink  Architect : J. Dony
Huidige functie : woning Oorspr. functie : beneden- en bovenwoning
Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 1, Het Zand (1987), p. 222-223.

Beschrijving
Algemeen:Het pand Koningsweg 52-54 is gesitueerd in de
gesloten blokbebouwing aan de westzijde van deKoningsweg, bestaande uit monumentale woonhuizen. Het pand is opgebouwd uit een bene-den- met bovenwoning, verdeeld over drie 
niveaus, namelijk de begane grond, eersteverdieping en een zolderverdieping. Het met
rode tuiles du Nord-pannen gedekte zadeldakloopt door over het buurpand Koningsweg 56-58,
waarmee het pand e'e'n bouwmassa vormt. Beidepanden zijn spiegelsymmetrisch van opzet en
gebouwd in 1910 naar ontwerp van architect J. Dony. Kleine verschillen in vormgeving
daargelaten, zijn de panden bovendien identiekaan de panden Koningsweg 24-26 en 28-30. De
vormgeving van de voorgevel kenmerkt zichdoor een traditionele, eclectische vormgeving
met neo-renaissance elementen.De bebouwing is ten opzichte van de rooilijn
enkele meters teruggelegd. De voortuinen zijnbegrensd met een smeedijzeren hekwerk, geplaatst op een bakstenen muurtje. Dit hek looptvoorlangs de woonhuizen 52-54 en 54-58 en
wordt met een onderbreking ter hoogte van denummers 38, 40 en 42 verder voortgezet voorlangs de huizen Koningsweg 24-26, 28-30, 32en 34-36. 

Voorgevel:De voorgevel is opgemetseld met handvormstenen en uitgevoerd als schoon metselwerk methet originele voegwerk. De gevel heeft een opbouw in twee assen. De gevel heeft een opzet intwee assen. Op de linkeras bevindt zich een
dubbele deuropening onder een brede luifel,waarboven twee rondboogbovenlichten voorzien
van het nog originele glas-in-lood. De luifel isaan de gevel bevestigd met drie ankerstangen.
Beide gevelopeningen zijn omlijst met natuur-steen blokken tot op de lage borstwering aan
weerszijden van de deuropeningen. 

Tussen het ingangsportiek en het venster op deeerste verdieping is een gevelsteen met een
gestileerde afbeelding van de zon geplaatst. Hethoge kruisvenster op de verdieping is uitgevoerd
als neo-middeleeuws kruiskozijn, geplaatst opeen natuurstenen raamdorpel, met aan de
bovenzijde een hanenkam met natuurstenenaanzet- en sluitstenen. Het onderste deel van het
kruisvenster is voorzien van draairamen naasteen vaste stijl. De vaste bovenlichten zijn uitgevoerd met glas-in-lood. Voor de hele gevelgeldt dat de onderramen voorzien zijn van luiken.
Ter hoogte van de verdiepingsbalklagen bevin-den zich ankers van siersmeedwerk.
Een fries van siermetselwerk op een hardstenenwaterlijst vormt de bee"indiging van de gevel. Het
fries heeft een geleding door middel van klossen,waarop de overkragende bakgoot rust. In het

2

BAAC bv Koningsweg 52-54 `s-Hertogenbosch, GMSP
dakschild is een vernieuwde dakkapel met eendraairaam aangebracht. 
De rechteras heeft een opbouw met een drie-kantige erker op de begane grond, met op de
verdieping een kleinere, tweede erker. De dak-schilden van beide erkers zijn gedekt met leien
in Maasdekking. De hoge vensters van de erkershebben een tweedeling met een (draaiend) onderraam en een met glas- in-lood gevuld boven-licht. In de boven de bakgootlijst uitgemetselde
topgevel is een drielichtvenster met bovenlich-ten, geplaatst onder een hanenkam met natuurstenen hoek- en sluitstenen. De topgevel eindigtmet een geprofileerde, uitkragende dakveer op
klossen. 
Linkerzijgevel:De linkerzijmuur grenst aan het in 1919 tot stand
gekomen linker buurpand Koningsweg 42.
Rechterzijgevel:De rechterzijmuur vormt de scheidingsmuur met
het gelijktijdig gebouwde buurpand Koningsweg56- 58.

Achtergevel:Van de achtergevel zijn geen gegevens bekend.
Interieur:Van het interieur zijn geen gegevens bekend.

Redengevende omschrijvingHet pand Koningsweg 52-54 heeft monumentale
waarde vanwege de eclecticistische vormgevingvan de gevel,  de karakteristieke bouwmassa en
de architect (J. Dony).Het pand is een goed voorbeeld van de architectuuropvattingen in de vroege 20ste eeuw, waarbijveelvuldig werd teruggegrepen op traditionele
architectuur en historiserende detaillering. Het pand vormt e'e'n geheel met het gelijktijdig
naar ontwerp van dezelfde architect gebouwdebuurpand Koningsweg 56-58 en heeft derhalve
ensemblewaarde. Hieraan kan worden toege-voegd dat het pand onderdeel uitmaakt van de
beeldbepalende blokbebouwing van monumen-tale herenhuizen waarvoor de grote uniformiteit
met onderling kleine variaties een belangrijkekarakteristiek vormt. 

Datum verkenning:  11 september 2003Fotografie:  K. Emmens
Veldwerk:   K. Emmens en A.K. HemmesTekst rapportage:  A.K. Hemmes

Voorgevel.