

1

BAAC bv Markt 1 `s-Hertogenbosch, GMSP
RosmalenMarkt 1

Kadastraal : Rosmalen, H-2715 Bouwjaar : XV / XVIEigenaar : De Roomsch Kath. parochie Architect : 

Heilige LambertusHuidige functie : pastorie Oorspr. functie : pastorie ?

Verbouwingen : Archief : 

Beschrijving
Algemeen:De vrijstaande pastorie is gelegen aan de zuidzijde van de Markt te Rosmalen. Het pand heefteen rechthoekige plattegrond en omvat een
kelder, een begane grond, een verdieping eneen zolder onder een met pannen gedekt schilddak. De vijftiende- of zestiende-eeuwse kelderheeft een tongewelf en enkele kaarsnissen. Aan
de oostzijde is het pand voorzien van een een-laags koetshuis onder een met pannen gedekt
schilddak. De is pastorie vermoedelijk aan hetbegin van de twintigste eeuw aan de achterzijde
voorzien van een tweelaags aanbouw onder eenplat dak. Later is aansluitend op deze aanbouw
een brede serre onder een plat dak tot standgekomen. Het perceel is voorzien van een ommuring met ezelsrug. Aan de voorzijde bevindtzich een negentiende-eeuws gietijzeren hek
gedecoreerd met granaatappels. De gemetseldepijlers zijn voorzien van een blokmotief en een
hardstenen ornament in de vorm van een bol opeen impost. Het perceel is aan de westzijde
verkleind, waartoe een deel van de muur isvernieuwd. 

Voorgevel:De voorgevel, een lijstgevel is in kruisverband
gemetseld en heeft vier vensterassen. Allegevelopeningen zijn oorspronkelijk, de vensteropening zijn voorzien van een halfsteens rollaagen een bakstenen onderdorpel. De vensters met
zesruits stolpramen zijn modern. De vensters opde begane grond zijn voorzien van twee vierruits
bovenlichten, de bovenlichten van de venstersop de eerste verdieping zijn tweeruits. Onder het
linkervenster op de begane grond is een kelder-licht zichtbaar. De voordeur is voorzien van een
brede omlijsting bestaande uit twee pilasters eneen kroonlijst. Het raam boven het geprofileerde
kalf heeft een ovaal-vormige tracering. Hetdeurkozijn is geprofileerd en gezet op hardstenen neuten die doorgezet zijn in de omlijsting.

De bakstenen trap voor de deur is aan weerszij-den voorzien van een bakstenen baluster met
gemetselde pijlers voorzien van een hardstenenornament in de vorm van een bol op een impost. 
Op het niveau van de eerste-verdiepingsvloerbevinden zich vijf gevelankers. De schieters van
de twee ankers links in de gevel zijn langer dande overige. 
De lijst is sober, de bakgoot is geprofileerd.   De voorgevel van het koetshuis is voorzien van
een inrijpoort onder een korfboog. Deze steensboog met uitkragende boogrug is voorzien van
hardstenen aanzetstenen en een sluitsteen metdaarin het jaartal 1825. De twee vensteropeningen ter rechterzijde van de inrijpoort zijn oor-spronkelijk. De vensters zijn stilistisch identiek
aan de vensters op het eerste-verdiepingsniveauvan de hoofdbouw. De gevel is voorzien van een

2

BAAC bv Markt 1 `s-Hertogenbosch, GMSP
geprofileerde bakgoot op klossen. 
Linkerzijgevel:De in kruisverband gemetselde linkerzijgevel van
het hoofdgebouw gaat grotendeels schuil achterhet koetshuis en is voorzien van een kroonlijst
met een geprofileerde bakgoot. In de lijst zijnmuurplaatankers zichtbaar.
De linkerzijgevel van het koetshuis is voorzienvan twee vensteropeningen. De vensters zijn
identiek aan de vensters in de voorgevel.Opvallend is dat de vensters enkele baksteenlagen lager in de gevel zijn aangebracht. De gevelheeft een geprofileerde bakgoot op klossen.  

Rechterzijgevel:De rechterzijgevel, een gemetselde lijstgevel, is
ten tijde van de uitbreiding van de pastoriebepleisterd. Deze bepleistering bevat lintvoegen
en is aangebracht om de overgang van hetbestaande en het nieuwe bouwdeel te verbergen.
Op zowel het begane-grondniveau als de eersteverdieping bevinden zich twee vensteropeningen,
doch niet in dezelfde as. De vensters zijn iden-tiek aan de vensters in de voorgevel. Het deel
van de gevel dat behoort bij de tweelaags uit-bouw onder plat dak is blind. De eenvoudige
kroonlijst heet een geprofileerde bakgoot. Onderdeze goot is een aantal muurplaatankers zichtbaar. De serre is in schoonmetselwerk gemet-seld. De puien in de serre zijn stilistisch identiek
aan de vensters in de hoofdbouw, en voorzienvan bakstenen onderdorpels.   

Achtergevel:De bepleisterde achtergevel van de tweelaags
aanbouw heeft vier vensterassen. Het begane-grondniveau gaat grotendeels schuil achter de
serre onder een plat dak. Ter rechterzijde vandeze serre bevindt zich een vensteropening. Ee'n
van de vier vensteropeningen op het eersteDe voorgevel. Koetshuis en linkerzijgevel pastorie.
Detail: voordeur.

Deel van de linkerzijgevel en de achtergevel.

3

BAAC bv Markt 1 `s-Hertogenbosch, GMSP
verdiepingsniveau is vermaakt tot deuropening.De vensters in de gevel zijn identiek aan de vensters in de voorgevel. De dakvoet is voorzienvan een boeibord. De puien in de serre, die in
kruisverband is gemetseld, zijn stilistisch identiekaan de vensters in de hoofdbouw en voorzien
van bakstenen onderdorpels. De achtergevel van het koetshuis is in kruisverband gemetseld. Rechts in de gevel bevindt zicheen moderne deur met een zesruits bovenlicht.
Ter linkerzijde bevinden zich twee oorspronke-lijke vensteropeningen. De vensters hebben een
twee keer vierruits stolpraam en een twee keertweeruits bovenlicht. De gevel heeft een geprofileerde bakgoot op klossen en het dakschild isvoorzien van een modern dakraam. 

Interieur:Het interieur maakt geen deel uit van deze
verkenning. 

Redengevende omschrijvingDe pastorie in het centrum van Rosmalen heeft
monumentale waarde vanwege de gevels, debouw-stijl, de bouwmassa en de situering. Het
pand heeft bouw- en kunsthistorische betekenisvanwege de belangwekkende balklagen en kapconstructies, de aanwezigheid van structuur-bepalende en historische kelders, de aanwezigheid van een historische interieurindeling.De sociaal- en cultuurhistorische betekenis is
groot en het pand is representatief voor deontwikkeling van het kerkdorp Rosmalen.

Datum verkenning:    27 mei 2004Fotografie:  M. Bimmel en A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:      A.G. Oldenmenger