

1

BAAC bv Cuperinusstraat 2b, 2c `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschCuperinusstraat 2b, 2c

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, I - 1183 Bouwjaar : 1911Eigenaar : Ver. van eigenaars Cuperinusstr.       Architect : F.H.J. Pastoor

2b en 2cHuidige functie : beneden- en bovenwoning Oorspr. functie : woning

Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 1, Het Zand (1987), p. 71-73.

Beschrijving
Algemeen:Het pand Cuperinusstraat 2b-2c is gelegen aan
de zuidzijde van deze korte, secundaire verbin-dingsstraat tussen de Boschveldweg en de van
Heurnstraat / Oisterwijkstraat. De nummers 2ben 2c vormen samen e'e'n bouwmassa met een
bovenwoning en een benedenwoning, gelegen ineen gesloten bouwblok in het noordelijk deel van
de eerste stadsuitleg Het Zand. Samen met hetlinker buurpand Cuperinusstraat 2-2a werd het
pand in 1911 naar ontwerp van de architectF.H.J. Pastoor gebouwd. 
Het woonhuis omvat drie niveaus, namelijk eenbegane grond, een eerste verdieping en een
tweede verdieping onder een plat dak. Hetdakschild aan de voorzijde is gedekt met tuiles
de Nord-pannen. De voorgevel kenmerkt zichondermeer door een verzorgde, neo-renaissance
vormgeving.
Voorgevel:De voorgevel van het pand Cuperinusstraat 2b2c heeft een opbouw die in grote lijnen identiekis aan die van het pand Cuperinusstraat 2-2a.
Het opgaand muurwerk van de gevel is uitge-voerd in schoon werk, bezit grotendeels nog het
originele voegwerk en heeft een gecementeerdeplint. De gevel heeft een breedte van drie vensterassen, met een brede risalerende travee metuitgemetselde tuitgevel aan de rechterzijde. In
het uitspringende risaliet bevindt zich eengetoogd portiek, gevat in een op consoles rustende rondboog, met twee, nog originele voor-deuren. Links hiervan bevinden zich twee schuifvensters, geplaatst in een gevelopening die aande bovenzijde voorzien is van een met siermetselwerk gevuld boogveld met een getoogde bo-venzijde. De oorspronkelijke indeling van de 
bovenlichten zoals deze op de verdieping nogaanwezig is, is hier thans gewijzigd in een raamvulling met glas-in-lood.

De drie gevelopeningen op de verdieping zijn uit-gevoerd met een korfboog aan de bovenzijde en
een met siermetselwerk gevuld boogveld. Deschuifvensters en de bovenlichten met de karakteristieke roedenindeling behoren tot de bouwtijd.Het zijrisaliet eindigt met een gepleisterd, getrapte tuitgevel met geprofileerde dekstenen en eensieranker in de top. Het oorspronkelijk schuivende onderraam in de geveltop is vermoedelijkgewijzigd in twee draairamen.
Een belangrijk verschil met het buurpand, dat inhetzelfde jaar naar het ontwerp van dezelfde
architect is gebouwd, is de rijkere neo-renaissan-ce vormgeving van de gevel. Deze rijkere ornamentering komt tot uitdrukking in de horizontalegeleding met speklagen op drie niveaus (ter
hoogte van de onder- en bovendorpel en hetmiddenkalf van de vensters), de hoek- en sluit2

BAAC bv Cuperinusstraat 2b, 2c `s-Hertogenbosch, GMSP
stenen met diamantkoppen in de ontlastingsbo-gen en het siermetselwerk van de boogvelden.
De gevel wordt bee"indigd met een op een water-lijst geplaatst fries met paneelindeling waarboven
een bakgoot op klossen. In het dakschild bevindtzich een brede dakkapel met twee draairamen
en drieruits bovenlicht aan weerszijden van eenvaste middenstijl. 

Linkerzijmuur:Het pand is opgenomen in een gesloten gevelrij;
de linkerzijmuur grenst aan het buurpand Cupe-rinusstraat 2-2a. Het is niet bekend of deze zijmuur zelfstandig dragend dan wel gemeen-schappelijk is.

Rechterzijmuur:De rechterzijmuur grenst aan de vierlaags
nieuwbouw rechts hiervan.
Achtergevel:Tijdens het onderzoek was het niet mogelijk de
achtergevel waar te nemen. 
Interieur:Tijdens het onderzoek is een bezoek aan de
eerste verdieping gebracht (nr. 2c). De oor-spronkelijke ruimtelijke indeling is slechts gedeeltelijk nog aanwezig. De gang en de trap bevinden zich tegen de rechterzijmuur. Vanaf devoordeur leidt een rechte steektrap naar de
eerste verdieping, gevolgd door een rechtesteektrap met kwart naar de tweede verdieping.
De houten trapbalusters zijn nog aanwezig. Het linkerdeel van de verdieping kende oorspronkelijk een indeling in een voorkamer en eenachterkamer, waartussen een alkoof. In de huidige situatie zijn de voorkamer, de alkoof en deachterkamer samengevoegd. De halfsteens
scheidingsmuur tussen de alkoof en deachterkamer is gedeeltelijk nog aanwezig. In het
verlengde van de gang bevindt zich aan devoorzijde een kleine zijkamer en aan de achterzijde een gemoderniseerde keuken met een uit-bouw naar het dakterras. In de voorkamer, tegen
de linkerzijmuur, is nog een oorsronkelijkeschouw aanwezig. De schouw in de achterkamer
is verdwenen. Enkele deuren dateren uit debouwtijd. Alle stucplafonds zijn vernieuwd. 

Redengevende omschrijvingHet pand Cuperinusstraat 2b-2c heeft monumentale waarde vanwege de rijke en gedetailleerdevormgeving van de gevel, karakteristiek voor de
late 19de en de vroege 20ste eeuw, vanwege deoorspronkelijkheid van de bouwmassa en vanwege de situering in het gevarieerde gevelbeeldvan de Cuperinusstraat.
Het pand vormt visueel een eenheid met hetgelijktijdig gebouwde pand Cuperinusstraat 2-2a
en heeft derhalve ensemblewaarde.  De ruimtelijke indeling en de afwerking van het
interieur uit 1911 is slechts gedeeltelijk nog aan-wezig en derhalve in beperkte mate representatief voor de oorspronkelijke situatie.Gebouwd in de laat 19de-eeuwse uitbreidingswijk het Zand, is het pand een representatiefvoorbeeld voor een bepaalde fase in de stadsontwikkeling van `s-Hertogenbosch.

Datum verkenning:  10 sept. 2003 en 5 maart 2004Fotografie:  K. Emmens
Veldwerk:  K. Emmens, A.K. Hemmes en A.G. Oldenmenger
Tekst rapportage:  A.K. Hemmes

Voorgevel.