

1

BAAC bv Enckevoirtstraat 1 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschEnckevoirtstraat 1

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, I - 1520 Bouwjaar : 1924Eigenaar : W.L.M. Touw Architect : H.W. Valk
Huidige functie : woning Oorspr. functie : woning
Verbouwingen : late 20ste eeuwArchief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 1, Het Zand (1987), p. 114-115.

Beschrijving
Algemeen:Enckevoirtstraat 1 vormt samen met het linkerbuurpand Enckevoirtstraat 3 een vrijstaandedubbelvilla onder e'e'n kap. Het pand maakt deel
uit van de bebouwing tussen de Capucijnenlaan,de Koningsweg en de Van der Does de Willeboissingel, bestaande uit vrijstaande panden, diesinds het begin van de 20ste eeuw tot stand zijn
gekomen.Het pand omvat twee bouwlagen onder een
schilddak, dat is gedekt met gesmoorde mulden-pannen. Karakteristiek voor het in Frank Lloyd
Wright-achtige stijl gebouwde pand, is de afwis-selende bouwmassa met diverse uitbouwen, een
relatief lage eerste verdieping en een dominantekap met forse overstek. De oorspronkelijke
bouwmassa is grotendeels nog aanwezig. Degevels zijn opgetrokken in schoon metselwerk
van lichte steen met de toepassing van donkerebaksteen als trasraam. Ter hoogte van de verdieping is het muurwerk gemetseld met donkerebakstenen, afgewisseld met horizontale, verdiepte banen van helrode baksteen.Het pand ligt terug ten opzichte van de rooilijn
en heeft aan de voorzijde een tuin met een lage,stenen muur met een bijzondere metalen bekroning als erfscheiding.
Voorgevel:Aan de voorzijde bevindt zich een uitgebouwde
driekantige erker, voorzien van vensters enopenslaande deuren. Op deze erker is op de
eerste verdieping een balkon met hoge borst-wering en een ten opzichte van de gevel
verdiepte loggia. De openslaande deuren naarhet balkon worden geflankeerd door twee
smalle, hoge vensters en zijn voorzien vanbovenlichten. Beide hoeken van het balkon worden gemarkeerd door zware, wit geschilderdepilasters die zowel in materiaal als in detaillering
contrasteren met de baksteenarchitectuur van degevels. In het muurvlak rechts hiervan is zowel
op de begane grond als op de verdieping een

venster met draairamen. De smalle bovenlichten,uitgevoerd met glas-in-lood, functioneren als
klepraampjes. Het merendeel van de ramen endeuren is vernieuwd, daarbij gebruik makend van
de bestaan-de kozijnen en met hergebruik vande oude scharnieren. Op de hoek van de voorgevel en de rechter zijgevel is overhoeks eennatuurstenen brievenbus geplaatst. In het
dakschild aan de voorzijde bevindt zich een moderne dakkapel en een drietal schoorsteenkanalen op de nok.
Linkerzijgevel:De linkerzijmuur vormt de scheidingsmuur met
het buurpand Enckevoirtstraat 3.
Rechterzijgevel:In de rechterzijgevel bevindt zich de voordeur
met een uitgebouwd toegangsportaal, gemar2

BAAC bv Enckevoirtstraat 1 `s-Hertogenbosch, GMSP
keerd door enkele zware pilasters die identiekzijn aan de pilasters van het balkon. Het trappenhuis, dat zich boven het ingangsportaal be-vindt, is voorzien een drietal smalle, diep ingesneden verticale vensters. Aan de achterzijde iseen vierkante uitbouw geplaatst met op de 
eerste verdieping een ruim balkon met een hogeborstwering. Links van het ingangsportaal bevinden zich op de begane grond en de eerste ver-dieping twee brede vensters met draairamen en
bovenlicht. In het dakschild is secundair eendakkapel gerealiseerd.

Achtergevel:Hoewel de achtergevel vanaf de openbare weg
niet zichtbaar was, kan op basis van bouw-tekeningen worden opgemerkt dat deze gevel
een architectonische eenheid vormt met deoverige gevels. Boven de brede tuindeuren op
de begane grond is een balkon met een gemet-selde borstwering. 

Interieur:In tegenstelling tot het interieur van het linkerbuurpand Enckevoirtstraat 3 is van de oorspron-kelijke ruimtelijke indeling en afwerking als gevolg van ingrijpende verbouwingen zeer weinigbehouden gebleven. In de plattegrond van de
begane grond is de centrale hal e'e'n van deweinige behouden gebleven elementen, samen
met enkele paneeldeuren en kozijnlijsten. Descheidingsmuren tussen de overige ruimten zijn
verdwenen; zo is de ruimtelijke indeling in eenvoor- en een achterkamer opgeheven, net als de
tweedeling tussen de keuken en de uitgebouwdebijkeuken. 
De vertrekken op de eerste en zolderverdiepingzijn niet bezocht. 

Redengevende omschrijvingHet pand Enkevoirtstraat 1 heeft monumentale
waarde als representatief voorbeeld van eensobere, harmonieuze villa-architectuur in een
Frank Lloyd Wright-achtige stijl, hetgeen tot uit-drukking komt in de karakteristieke bouwmassa
en de vormgeving en materialisering van degevels. 
Het pand heeft stedenbouwkundige waarde van-wege de situering.
Verder heeft het pand sociaal-economischewaarde als voorbeeld van luxueuze villabouw in
de laat negentiende- en vroeg twintigste-eeuwseuitbreidingswijk het Zand, vanwege de architect
en is het representatief voor een bepaalde fasein de stadsontwikkeling van 's-Hertogenbosch.

Datum verkenning:  10 september 2003Fotografie:  K. Emmens
Veldwerk:  K. Emmens en  A.K. HemmesTekst rapportage:  A.K. Hemmes

De voor- en rechterzijgevel van Enckevoirtstraat 1.