

1

BAAC bv Kolperstraat 23-23a `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschKolperstraat 23-23a

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, G - 6822 Bouwjaar : XIVEigenaar : J.M.A. Koster Architect : 
Huidige functie : winkel met woningen Oorspr. functie : winkel met woning
Verbouwingen : XV, XVI, XIX en 1984Archief : Gemeente `s-Hertogenbosch, Bouw- en woningtoezicht, dossiernr. 1987-486. 

Afdeling BAM, documentatie-archief.Literatuur : H. Hundertmark, De `primitieve' stadsmuur. De eerste stenen ommuring van de stad 

's-Hertogenbosch. In: De onderste steen boven. 25 jaar bouwhistorie in 's-Hertogen-bosch, Utrecht 2000, p. 104-113.

Beschrijving
Algemeen: Het pand Kolperstraat 23-23a bevindt zich in een
gesloten gevelrij, net buiten de oudste ommuringvan de stad. Het oorspronkelijk uit een voor- en
een achterhuis opgebouwde pand heeft eenrechthoekige plattegrond en omvat vier niveau's,
te weten een kelder, een hoge begane grond,een eerste verdieping en een zolderverdieping.
Het pand is gedekt met een zadeldak met eenwolfeinde aan de voorzijde.
Het van oorsprong 14de-eeuwse pand is gedeel-telijk gebouwd over de Binnendieze (de oude
stadsgracht), op het trace' van de eerste stads-ommuring. Restanten van deze 13de-eeuwse
stadsmuur zijn tot op de oorspronkelijke hoogtein de rechterzijmuur van het pand nog aanwezig.
In de 14de eeuw werd aan de veldzijde tegen destadsmuur een e'e'nlaags pand gebouwd, waarvan in de linkerzijmuur van de kelder nog muur-werk aanwezig is. In de 15de eeuw werd het
pand verbouwd en opgehoogd, waarbij de lin-kerzijmuur grotendeels vernieuwd werd, het
pand werd onderkelderd en de indeling in eenvoor- en achterhuis ontstond. De huidige balklagen werden in de 16de eeuw in het pandgeplaatst; gelijktijdig hiermee werd de brandmuur verwijderd. In de 19de eeuw werd het pandopnieuw ingrijpend gewijzigd, waarbij de kapconstructie geheel werd vernieuwd, enkele balk-lagen worden verplaatst en de voorgevel werd
gesloopt ten behoeve van de huidige lijstgevel.De verbouwing van 1984 resulteerde in een
nieuwe indeling van de achtergevel.
Voorgevel: De gepleisterde laat 19de-eeuwse, neo-classicistische lijstgevel is voorzien van horizontale imita-tie voegen en een laat 19de-eeuwse houten pui.
De pui is symmetrisch van opzet en bestaat uit

een gepleisterde borstwering met plint voorzienvan een houten opbouw. In het midden bevindt
zich de toegangsdeur met een bovenlicht, en aanweerszijden een grote etalageruit. De verschillende onderdelen van de pui worden gescheidendoor geprofileerde en geornamenteerde pilasters. De pui eindigt met een geprofileerde kroon-lijst op klossen. Op de eerste verdieping bevinden zich twee 6-ruits schuifvensters (XIXd) inempirestijl. De geprofileerde kozijnen zijn gevat
in geprofileerde en geornamenteerde gevel-openingen. De onderdorpels vallen samen met
een gevelbrede cordonlijst. De 4-ruits schuifven-sters (XIXd) op de zolderverdieping hebben eenzelfde profilering en geprofileerde omlijsting alsop de eerste verdieping en de onderdorpels

2

BAAC bv Kolperstraat 23-23a `s-Hertogenbosch, GMSP
vallen hier eveneens samen met een gevelbredecordonlijst. De gevel eindigt met een geprofileerde kroonlijst met bloktand, die e'e'n geheelvormt met de kroonlijst van het buurpand,
Kolperstraat 25.
Linkerzijgevel:Het muurwerk van de linkerzijmuur dateert grotendeels uit de 15de eeuw, toen het pand zijnhuidige omvang kreeg. Op kelderniveau zijn nog
restanten waarneembaar van de 14de-eeuwsevoorganger van dit pand. 

Rechterzijgevel:Het opgaand muurwerk ter plaatse van de kelder
en de begane grond behoort grotendeels tot de13de- eeuwse stadsmuur (XIIIa). In de kelder is
een 2,5 steens hoge funderingsboog aangetrof-fen, uitgevoerd in baksteen. De muur is gemetseld in Vlaams verband met baksteen en tuf-steen. Op de eerste verdieping bevindt zich een
reeks van vier kantelen en de aanzet van eenvijfde kanteel. 
Op het 13de-eeuwse muurwerk is in de 15deeeuw een ophoging aangebracht. Met de verwijdering van de brandmuur in de 16de eeuw zijnde twee stookplaatsen van voor- en achterhuis

van de scheidingsmuur naar de rechterzijmuurverplaatst. 
Achtergevel:De achtergevel is tijdens de verbouwing in 1984
geheel vernieuwd. De topgevel is uitgevoerd inschoon metselwerk en voorzien van een geheel
moderne gevelindeling. Ter hoogte van debegane grond is de gevel ingebouwd. 

Interieur: Zowel boven de begane grond als boven de
eerste verdieping zijn de samengestelde balk-lagen van moer- en kinderbinten (XVI) nog aanwezig met drie balkvakken in het voorhuis entwee in het achterhuis. In de verdiepingsbalklaag
boven de eerste verdieping zijn nog enkele sleu-telstukken (XVIA) bewaard gebleven. In de 19de
eeuw zijn in verband met een wijziging van devensters in de voorgevel de voorste twee balkvakken van deze balklaag met ongeveer 50 cmverhoogd.
De kapconstructie bestaat uit vijf 19de-eeuwsedekbalkjukken met schaarspanten. 

Redengevende omschrijvingHet pand Kolperstraat 23-23a heeft monumentale
waarde vanwege de hoge ouderdom en authen-ticiteit van de (laat-middeleeuwse) karakteristieke bouwmassa en in samenhang hiermee de nogaanwezige samengestelde balklagen en vanwege de aanwezigheid van de dertiende-eeuwsestadsmuur die tot op de oorspronkelijke hoogte in
de rechterzijmuur bewaard is gebleven.  Het pand is vanuit cultuurhistorisch oogpunt en
van stedenbouwkundige waarde vanwege depositionering op de stadsmuur. 

Datum verkenning:  16 juni 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en S. MasselinkTekst rapportage:  S. Masselink en  

A.K. Hemmes

Voorgevel.