

1

BAAC bv Emmaplein 17 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschEmmaplein 17 

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, I - 930 Bouwjaar : 1908Eigenaar : De Afdeling `s-Hertogenbosch van Architect : W.J. Haspels

de Gereformeerde BondHuidige functie : kerkgebouw Bethel Oorspr. functie : kerkgebouw

Verbouwingen : 1980Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 1, Het Zand (1987), p. 7.

Beschrijving
Algemeen:Het kerkgebouw Bethel is gesitueerd op het binnenterrein van het bouwblok dat in het westenbegrensd wordt door de Koninginnelaan, in het
noorden door de Korte Havenstraat, de Haven-straat aan de zuidzijde en de Havensingel in het
oosten. Het pand is gelegen aan de voormaligeGrobbendonckstraat en werd in 1908 gebouwd
naar het ontwerp van W.J. Haspels. Het terreinwordt tegenwoordig ontsloten vanaf de Korte
Havenstraat.Het pand heeft een rechthoekige grondslag en is
gedekt met een zadeldak met een flauwe hel-lingshoek. Het is niet zichtbaar met welk dakbedekkingsmateriaal het zadeldak is afgedekt. 
Voorgevel:Het kerkgebouw heeft de voorgevel op het westen en omvat een begane grond, eerste en twee-de verdieping, eindigend met een tuitgevel. De
gevel is vijf vensterassen breed met licht uit-springende zijrisalieten en is gemetseld in kruisverband met een helderrode, machinale steen.De plint is uitgevoerd in hardsteen. Het strakke
metselwerk wekt de indruk recent te zijnschoongemaakt en opnieuw gevoegd, danwel in
zijn geheel vernieuwd te zijn, dit laatste wellichtmet hergebruik van de verschillende natuurstenen elementen, de bakstenen profileringen vanenkele gevelopeningen en de houten vensterkozijnen. Dit kon echter niet met zeker wordenvastgesteld. Ter plaatse van het ingangsportaal
lijkt het metselwerk nog origineel te zijn. Dit portaal heeft een breedte van drie vensterassen. De overspanning bestaat uit driegetoogde ontlastingsbogen, die worden
opgevangen door twee natuurstenen zuilen,voorzien van een hardstenen basement en een
kapiteel met acanthusbladeren. Boven dezezuilen bevinden zich twee muurankers met een
voor de Art Nouveau typerende zweepslagvorm.In de buitenste vensteras, in de beide

zijrisalieten, bevindt zich e'e'n vensteropening. Devensters zelf zijn op de begane grond niet zichtbaar, doordat deze zijn afgesloten door neerge-laten rolluiken, maar zijn waarschijnlijk identiek
aan de vensters op de eerste en tweedeverdieping. De gevelopening bezit aan de
onderzijde een afwaterende, hardstenen onder-dorpel en is aan de bovenzijde voorzien van een
rollaag - die als horizontale geleding over devolle breedte van de gevel doorloopt - waarboven een getoogde segmentboog. Het tussen-liggende boogveld is gevuld met siermetselwerk
in een visgraatpatroon. Juist de rijke detailleringvan deze en de andere gevelopeningen is zeer
kenmerkend voor deze gevel. De drie middelste vensterassen op zowel de
eerste als de tweede verdieping zijn visueelgekoppeld. De vensters op de eerste verdieping

Emmaplein

2

BAAC bv Emmaplein 17 `s-Hertogenbosch, GMSP
zijn net als het portaal voorzien van drie gekop-pelde segmentbogen, die worden opgevangen
door twee gemetselde muurdammen. De ven-sters bevinden zich niet in hetzelfde vlak als de
gevel, maar zijn geplaatst in een gevelopeningdie zich getrapt verdiept. Het raam is tweeledig
en bestaat uit een vast onderraam met vastbovenlicht. 
De drie vensters op de tweede verdieping zijngeplaatst onder een brede segmentboog, die op
twee punten door gemetselde penanten wordtopgevangen. Nog meer dan voor de vensters op
de eerste verdieping, geldt dat de drie venstersop de tweede verdieping eveneens zijn geplaatst
in een gevelopening die zich naar binnen toegetrapt verdiept en voorzien is van een neogotische profilering. De vensters zijn uitgevoerdmet een smalle gemetselde stijl en een
tussendorpel. Enkel de twee middelste onderra-men zijn draaiend. 
De vensters in de zijrisalieten hebben de vormvan een kruisvenster. De onderramen zijn draaiend; de bovenlichten zijn uitgevoerd als valraam.Ter hoogte van de tussendorpel wordt het muurwerk aan weerskanten geleed door drie smallespekbanden van tegeltjes. 

De tuitgevel eindigt met een getrapte lijst vanblokken natuursteen. In de top bevindt zich een
gevelsteen met daarin de naam "Bethel".
Linkerzijgevel:De linkerzijgevel is afgewerkt met een houten
betimmering en is voor zover zichtbaar, geheelblind.

Rechterzijgevel:De rechterzijgevel is vanaf de openbare weg niet
zichtbaar.
Achtergevel:De achtergevel is niet zichtbaar. Volgens de
bouwtekeningen bevinden zich aan de achterzij-de van het gebouw nog enkele aan- of bijgebouwen.
Interieur:Het interieur is niet nader onderzocht kunnen
worden aangezien de eigenaren op de dag vanhet veldwerk niet aanwezig waren.

Voorgevel met klein deel van linkerzijgevel. Detail voorgevel.

3

BAAC bv Emmaplein 17 `s-Hertogenbosch, GMSP
Redengevende omschrijvingHet kerkgebouw Emmaplein 19 heeft monumentale waarde vanwege de bouwstijl, de details vande gevels, de karakteristieke bouwmassa, vanwege enkele belangwekkende elementen aanhet interieur, de aanwezigheid van de oorspronkelijke indeling en sociaal-historische betekenisop lokaal niveau, en is representatief voor een
fase in de stadsontwikkeling en vanwege deopdrachtgever en de architect.

Datum verkenning:  10 september 2003Fotografie:  .  K. Emmens
Veldwerk:  K. Emmens en A.K. HemmesTekst rapportage: A.K. Hemmes

Voorgevel.