

1

BAAC bv De Terp 1 `s-Hertogenbosch, GMSP
EngelenDe Terp 1

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, R - 2333 Bouwjaar : XVIIEigenaar : Vermeijden Architect : 
Huidige functie : woning Oorspr. functie : boerderij
Verbouwingen : XVIII / XIX / XXArchief : 

Beschrijving
Algemeen:Dit pand met L-vormig grondplan is gelegen aan
de noordzijde van de klinkerstraat De Terp, opde hoek met de Graaf van Solmsweg. Het gebouw omvat een kelder, begane grond en zol-derniveau. De draagconstructie bestaat uit vier
ankerbalkgebinten; twee van deze gebintenstaan in het staldeel dat door een muur wordt
gescheiden van het woondeel. In de gevels iszeventiende- en vroeg negentiende-eeuws metselwerk te onderscheiden. De hoofdmassa vanhet pand is voorzien van een rieten zadeldak
met wolfseinden, de nok is haaks op de weggeorie"nteerd. De aanbouw aan de zijde van de
Graaf van Solmsweg heeft een eveneens metriet gedekt zadeldak.
Het gebouw is in de huidige toestand in enkelebouwfasen tot stand gekomen. De rode appelbloesemstenen in de rechterzijgevel en hetIJsselstenen muurwerk in de linkerzijgevel van
het pand maken deel uit van de oudste bouw-fase, vermoedelijk de zeventiende eeuw. Tot
deze fase behoren eveneens grote delen van derechterzijgevel (de gevel georienteerd op de
Graaf van Solmsweg) van de aanbouw. Het vrij-staande pand zal in deze periode mogelijk een
bijgebouw zijn geweest van het pand Graaf vanSolmsweg 65 (de voormalige pastorie) en vermoedelijk een bedrijfs- / boerderijfunctie hebbengehad. Een belangrijke verbouwing, bouwfase
fase, vindt plaats rond 1800 wanneer het pandeen nieuwe functie krijgt. De bedrijfsfunctie vervalt en het pand wordt omgevormd tot woning.Dit gaat gepaard met de bouw van een volledig
nieuwe voorgevel. De derde bouwfasering be-treft een laat twintigste-eeuwse modernisering
waarbij ondermeer de vensters en deuren in degevels worden vernieuwd. Het grootste deel van
de rechterzijgevel wordt in deze fase vernieuwd.
Voorgevel:De in kruisverband gemetselde voorgevel van de

hoofdmassa is geleed met vier gevelopeningen,alle voorzien van anderhalfsteens strekse boog.
Alle kozijnen zijn in de late twintigste eeuwvernieuwd en voorzien van kwartrond profileringen. Het deurkozijn op hardstenen neuten enonderdorpel bevindt zich rechts in de gevel. De
vernieuwde voordeur wordt door middel van eengeprofileerd kalf van het tweeruits bovenlicht gescheiden. Ter linkerzijde bevinden zich op regel-matige afstand drie vensters met vierruits schuivend onderraam en tweeruits bovenlicht. De bei-de vensters op zolderniveau zijn voorzien van
tweeruits schuifraam en tweeruits bovenlicht. Alde vensters in de gevel hebben een oorspronkelijke onderdorpel die gevormd wordt door een rol-laag met daarop een laag strekken. De daklijn is
voorzien van een aantal vlechtingen. In de gevelis een viertal gevelankers en een tweetal gordingankers zichtbaar.

2

BAAC bv De Terp 1 `s-Hertogenbosch, GMSP
De uitbouw  ter rechterzijde is op begane grondniveau geleed met een venster dat identiek is
aan de overige vensters op dit niveau. Alle ven-sters op begane grond niveau hadden oorspronkelijk buitenraamluiken.De aanbouw (circa 1900) ter linkerzijde bevat
een dichtgezette gevelopening onder een strek-se boog van drieklezoren. Op deze aanbouw
sluit een in vlaams verband gemetselde tuinmuurmet ezelsrug aan. 

Linkerzijgevel:De linkerzijgevel gaat deels schuil achter begroeiing. Ter rechterzijde is tegen de gevel eenongeveer twee meter hoge aanbouw (circa
1900) onder lessenaardak tot stand gekomen.De aanbouw is voorzien van twee stalen zesruits
ramen en wordt afgesloten met een kleinekroonlijst. Het muurwerk boven en achter deze
aanbouw bestaat uit IJsselstenen metselwerk ineen wild verband. Ter linkerzijde van dit muurwerk bevindt zich zeventiende-eeuws werk in ap-pelbloesemsteen. Dit muurwerk is geleed met
een dubbele schuurdeur onder halfsteens rollaagmet links hiervan twee negentiende-eeuwse vierruits vensters die boven elkaar geplaatst zijn.Het bovenste venster is kleiner en draaiend uitgevoerd. In het muurwerk zijn grote ankers aan-wezig die horen bij vier gebinten. 

Rechterzijgevel:De rechterzijgevel van de aanbouw is een in
kruisverband gemetselde tuitgevel voorzien vanschouderstukken en vernieuwde vlechtingen. Ter
linkerzijde is het muurwerk afgehakt ten behoevevan de vernieuwing van de voorgevel (circa
1800). De drie gevelopeningen zijn alle ver-maakt, de dagkanten zijn ingeboet. Het deurkozijn op hardstenen neuten, met opgeklamptedeur, tweeruits bovenlicht en halfsteens bovendorpel is een laat twintigste-eeuwse vernieuwing.Het venster op begane grond niveau is identiek

aan de vensters in de voorgevel en zal ten tijdevan de laat twintigste-eeuwse vernieuwing van
de voorgevel aangebracht zijn. Het kleine vier-ruits venster met modern draairaam op zolderniveau is rond 1800 toegevoegd. Beide venster-openingen hebben een onderdorpel die gevormd
wordt door een rollaag met daarop een laagstrekken, overeenkomstig met de vensteropeningen in de voorgevel. In de gevel is een vijftal ge-velankers zichtbaar. 
Rechts tegen de gevel van de uitbouw is eentuinmuur met poort geplaatst die zicht op de zijgevel van het achterliggende bouwdeel onmoge-lijk maakt. Enkel de twee moderne dakkapellen,
met respectievelijk een drie- en een vierruitsven-ster, zijn zichtbaar. 

Achtergevel:De achtergevel van het gebouw gaat geheel
schuil achter de bebouwing van de Graaf vanSolmsweg 65. De achtergevel van de aanbouw
aan de Graaf van Solmsweg bevat een oorspron-kelijke toegang (tot de kelder) met een zwaar
gedimensioneerd deurkozijn dat met pen-en-gatverbindingen in elkaar is gezet. 

Interieur:Onder de aanbouw aan de rechterzijde bevindt
zich een kelder met tongewelf. De kruin van ditgewelf ligt evenwijdig aan de straat De Terp. In
de linkerzijmuur van de kelder bevindt zich eendoorgang naar een tweede kelder, eveneens met
een tongewelf, die dwars op de eerste kelder isgeorie"nteerd. De achtermuur van deze kelder
was oorspronkelijk voorzien van een doorgangdie op een later moment is dichtgezet. Deze
tweede kelder ligt precies onder de gang van hetgebouw. 
Wanneer men het pand door de voordeur be-treedt, komt men in een gang met een vloer van
plavuizen en een aantal paneeldeuren mogelijkuit de achttiende eeuw. Ter linkerzijde van de

Voorgevel. Rechterzijgevel.

3

BAAC bv De Terp 1 `s-Hertogenbosch, GMSP
gang bevinden zich naast elkaar twee woonver-trekken. De eerste ruimte heeft een enkelvoudige balklaag bestaande uit kwart rond geprofileer-de balken. De balken van de enkelvoudige balklaag van de tweede ruimte zijn voorzien van on-geprofileerde balken en op de vloer liggen ongeglazuurde plavuizen. Aan het einde van de gangtreft men de keuken. Tegen de linkerzijmuur van
deze keuken bevindt zich de schouw en eenbedstede. Vanuit de keuken is de enkelvoudige
en ongeprofileerde balklaag van de zoldervloerzichtbaar. De vloer van de keuken bestaat uit
grote witte en zwarte plavuizen die in een diago-naal patroon zijn gelegd. Ter rechterzijde van de
gang bevinden zich twee deuren. De rechterdeurgeeft toegang tot de geheel afgewerkte woonruimte in de aanbouw. De linkerdeur geeft toe-gang tot een steektrap met kwart die het zolderniveau ontsluit.    De zolder van het woondeel heeft drie vertrekken die naast elkaar gelegen zijn. Het zich op dekap wordt ontnomen door moderne afwerkingen.
In de meest linkse ruimte bevindt zich tegen dezijmuur een houten wand waarin kastruimte met
aan weerszijden een bedstede opgenomen is.Deze situatie is vermoedelijk achttiende-eeuws.
In het stalgedeelte van het pand zijn de tweeeiken ankerbalkgebinten in het zicht. De onbeschoten sporenkap is op een aantal plekkenvoorzien van trekbalken die aan de sporen zijn

geschoord. In de kap is veel gebruik gemaaktvan rondhout en er zijn drie forse rookkanalen
aanwezig die tegen een beschot van rondhout enplanken zijn aangebouwd. Tegen de muur die het
woon- en bedrijfsdeel scheidt bevindt zich boven-gronds een ruimte die voorzien is van een
zeventiende-eeuws aandoend tongewelf. Defunctie van deze ruimte is onbekend. 

Redengevende omschrijvingDe voormalige boerderij heeft monumentale
waarde vanwege de gevels, de bouwmassa ende situering. Het pand is karakteristiek voor de
bebouwing in het oude centrum van het kerk-dorp. De aanwezige kelders, balklagen, schouwen en kapconstructies hebben bouwhistorischewaarde. De diverse bijzondere interieurelementen hebben grote kunsthistorische waarde.  

Datum verkenning:  9 oktober 2003 en 4 maart 2004Fotografie:  M. Bimmel en A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  M. Bimmel, A.K. Hemmes en A.G. Oldenmenger
Tekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Tongewelf in bedrijfsdeel. Kelderdoorgang.