

1

BAAC bv Oude Vlijmenseweg 114 `s-Hertogenbosch, GMSP
DeuterenOude Vlijmenseweg 114 ("Klein Deuteren")

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, K - 4226 Bouwjaar : XIII / XIV / XXEigenaar : A.L. Becker & A.I.M. van Marrewijk Architect : 
Huidige functie : woonhuis / kantoor Oorspr. functie : boerderij
Verbouwingen : XIXa (1814), XXArchief : Gemeente `s-Hertogenbosch, afdeling BAM, documentatie-archief.

Beschrijving
Algemeen:Deze witgeschilderde, driebeukige boerderij is
gebouwd op een verhoging aan de westzijde vande Oude Vlijmenseweg. Het pand vormt een
opvallende verschijning temidden van deomliggende grootschalige nieuwbouw en is een
representatief voorbeeld voor de agrarische oor-sprong van dit gebied. Rondom de boerderij
staan snoeilinden, waarvan zes op het perceel. De boerderij is opgebouwd uit een e'e'n bouwlaag
omvattend driebeukig deel onder een zadeldakmet wolfseinden (het voorhuis) en haaks hierop
een smallere achtervleugel, bestaande uit eenbegane grond met een hoge zolderverdieping
onder een schilddak. Beide daken zijn gedektmet oranje-rode Muldenpannen. Het pand is
deels onderkelderd met een 13de of 14de-eeuwse kelder. Achter de achtervleugel bevindt
zich een recente garage, gebouwd met sloopma-teriaal.
De huidige verschijningsvorm van de bouwmas-sa dateert uit de vroege 19de eeuw, getuige de
gevelsteen met het jaartal 1814 ("P. de Leeuwheeft den eerste steen gelegd 1/6 1814").
Waarnemingen van ouder muurwerk wijzen ech-ter uit dat de vroegste bouwfase van het pand
mogelijk zelfs terug gaat tot in de Middel-eeuwen. 

Voorgevel (straatzijde):Deze witgepleisterde op de straat gerichte langsgevel is symmetrisch van opzet, telt vijf gevel-openingen en heeft een recent grijs geverfde
plint. De entree in het midden van de gevel isvermoedelijk in de vroege 19de eeuw vanuit de
kopgevel (de linkerzijgevel) in de huidigevoorgevel geplaatst. De deur, het bovenlicht en
het deurkozijn zijn in de 20ste eeuw gemoder-niseerd. Het nieuwe kozijnhout is gesteld op
fraai geprofileerde hardstenen neuten, die e'e'ngeheel vormden met de basementen van een
voormalige deuromlijsting. Aan weerszijden vande deur bevinden zich twee vensteropeningen,

mogelijk met negentiende-eeuws kozijnhout. Aande bovenzijde van de gevel is, nog net onder de
overstekende dakrand, een vijftal gevelankerszichtbaar. 
In het dakvlak zijn twee kleinere en twee groteremoderne dakramen aangebracht.

Linkerzijgevel:De gepleisterde linkerzijgevel bestaat uit twee
delen: de kopgevel van voorhuis en links hiervanhet deel horende bij de achtervleugel. Op de
begane grond van de kopgevel bevinden zichtwee gevelopeningen. De ramen (met schuivend
onder - en bovenraam) lijken vernieuwd; de kozij-nen zijn mogelijk nog origineel (1814).  In het
midden tekent zich, enigszins verdiept in hetgevelvlak, een dichtgezette deuropening af. Op
basis van de driebeukige opzet van de voorma-lige boerderij is het aannemelijk dat het hier de

2

BAAC bv Oude Vlijmenseweg 114 `s-Hertogenbosch, GMSP
voormalige voordeur van de boerderij betreft. Degevel is op de zolder voorzien van twee moderne vensters.Het geveldeel horende bij de in het verleden tot
woning omgebouwde stal heeft van links naarrechts een venster met schuivend onder- en
bovenraam, een dichtgezette vensteropeninggevolgd door een getoogde gevelopening
voorzien van een modern venster en tot slot een deur.

Rechterzijgevel:Hoewel de gevelindeling van de rechterzijgevel
vermoedelijk dagtekent uit de 19de eeuw, kanaan de hand van enkele plaatsen waar het
achterliggende muurwerk zichtbaar is, geconsta-teerd worden dat de gevel zelf vermoedelijk
ouder materiaal. Naar verluidt betreft het hierhergebruikt sloopmateriaal.
De gevel bezit op de begane grond drie zesruitsvensters. De mogelijk nog 19de-eeuwse vensters bezitten een brede middenstijl. Zowel hetonder- als het bovenraam is van oorsprong
schuivend, maar thans vastgezet. De twee zes-ruits vensters op het zolderniveau zijn vernieuwd
en hebben een draaiend onderraam met eenvast bovenlicht.
Ter hoogte van de verdiepingsbalklaag en devliering zijn in de gevel vier respectievelijk twee
muurankers aanwezig. In de rechterzijmuur van de achtervleugel bevinden zich twee kleine twee-ruits vensters en tweezes- ruits schuiframen van sloopmateriaal.

Achtergevel:In de achtergevel van achtervleugel bevinden
zich twee zesruits, mogelijk hergebruikte stal-raampjes. De achtergevel van het voorhuis is
van recente datum.
Interieur:Volgens de gegevens van de afdeling BAM van
de gemeente `s-Hertogenbosch bevindt zich onder het voorhuis een kelder voorzien van tonge-welf. Deze kelder is gesitueerd binnen de huidige
bouwmassa en behoort vermoedelijk tot eenoudere bouwfase. De kelder onder het voormalige stalgedeelte is voorzien van een houtenbalklaag, bestaande uit hergebruikt hout. 
Voor beide bouwdelen geldt dat deze voorzienzijn van enkelvoudige, grenen balklagen (XIX of
jonger). De kapconstructie boven het voorhuisbestaat uit schaarspanten met een balk en een
nokstijl van recente datum. De grenen gording-enkap van de achtervleugel (XIX-XXa) is opgebouwd uit een schaarspant met nokstijlen.Mogelijk bevinden zich in het pand nog oude
balklagen en spanten.

Redengevende omschrijvingHet beeldbepalende pand Oude Vlijmenseweg
114 heeft monumentale waarde vanwege demarkante situering op een verhoging in het landschap, vanwege de belangwekkende oude bouw-massa en vanwege diverse belangwekkende elementen aan in- en exterieur.In het interieur bevinden zich nog negentiendeeeuwse balklagen, een oude kapconstructie, eneen structuurbepalende kelder die van monumentaal belang is. Op lokaal niveau heeft het pand sociaalhistorische en economische betekenis en is heteen representatief restant van de agrarische oorsprong van deze nieuwbouwwijk.

Datum verkenning:  14 november 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel, A.K. HemmesTekst rapportage:  A.K. Hemmes, A.G. Odenmenger

Voorgevel en rechterzijgevel. Linkerzijgevel en voorgevel.