

1

BAAC bv Hooge Steenweg 1 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschHooge Steenweg 1

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, G-5722 Bouwjaar : voorhuis XIV, achterhuis ca. 1483Eigenaar : P.G. Blom Architect : 
Huidige functie : Woning / winkel Oorspr. functie : 
Verbouwingen : XXArchief : Gemeente `s-Hertogenbosch, afdeling BAM

Beschrijving
Algemeen:Het pand Hooge Steenweg 1 is een vijflaags,
rechthoekig bouwlichaam dat gelegen is op dehoek van de Hooge Steenweg en de Scheidingstraat. Het pand heeft een lange bouwgeschie-denis die teruggaat tot het begin van de veertiende eeuw en is in oorsprong een zaalhuis datin de zestiende eeuw is opgedeeld in een vast
voor- en achterhuis). Het perceel maakt deel uitvan de oudste verkaveling van de stad `s-Hertogenbosch, wat het aannemelijk maakt dat hetpand een houten voorganger heeft gehad. Het
huidige pand is in 1854 ten behoeve van de ver-breding van de Scheidingstraat versmald, hierdoor liggen de kelders gedeeltelijk buiten hetpand, onder de straat. Net na 1900 is het gehele
pand voorzien van een nieuwe voorgevel metafschuining en een nieuwe rechterzijgevel. Het
huidige schilddak, dat met gesmoorde verbeter-de Hollandse pannen is gedekt, is in vermoedelijk ten tijde van de vernieuwing van de voorge-vel aangebracht. Het pand is voorzien van drie
kelders. Een voorkelder onder de Hooge Steen-weg is in 1971 gesloopt.
Het pand bevatte in de vroege veertiende eeuween kelder voorzien van een houten balklaag. In
de zestiende eeuw is een opsplitsing ontstaanwaarbij deze kelder in de lengterichting is opgesplitst en voorzien van een tongewelf. De achter-kelder heeft een vlak tongewelf dat vermoedelijk
uit de veertiende eeuw stamt. Na de versmallingvan het pand in 1854 vallen de kelders deels
buiten het pand.In het voorhuis van Hooge Steenweg 1 zijn in de
huidige verdiepingsbalklaag zware moerbalkenmet pengaten van korbelen hergebruikt. Deze
balken zijn een restant van de vroeg veertiende-eeuwse constructie (dendrochronologische
datering 1304). De balklagen van de eerste-verdiepingsbalklaag in het achterhuis (ingekort
tijdens de versmalling in 1854) zijn in de wintervan 1482/1483 gedateerd. De balken zijn
voorzien van pengaten die duiden op een

houtskelet-constructie en een rankenschilderingdie in de zeventiende eeuw is overschilderd.   
Voorgevel:De in kruisverband gemetselde, vroeg twintigsteeeuwse voorgevel - een lijstgevel - is met rood-bruine verf beschilderd. De begane grond heeft
een moderne winkelpui, de eerste verdieping eenbrede en een smalle vensteropening en de
tweede verdieping drie gelijkvormige venster-openingen. De openingen op de eerste verdieping hebben een betonnen latei waarboven eensegmentboog, de openingen op de tweede
verdieping hebben een identieke latei-constructiemet daarboven een halfsteens rollaag. De kozijnen zijn geprofileerd en hebben een schuivendonderraam met een vast bovenlicht dat op de
tweede verdieping is uitgevoerd met glas-in-lood.Het brede venster op de eerste verdieping heeft

2

BAAC bv Hooge Steenweg 1 `s-Hertogenbosch, GMSP
een groot onderraam met een drievoudig boven-licht. De gevel wordt afgesloten door een geprofileerde bakgoot op eenvoudige gootklossen. DeVlaamsegevel, die overhoeks is geplaatst, is
stilistisch identiek aan de voorgevel. De top vandeze gevel heeft een getoogd venster onder een
steens rondboog.  
Linkerzijmuur:De muur tussen de panden Hooge Steenweg 1
en Hooge Steenweg 3 bevat op de verdiepingveertiende-eeuws muurwerk met een zestiendeeeuwse schildering met een geometrischpatroon. De muur is rond het jaar 2000 op de
begane grond geheel gesloopt. 
Rechterzijgevel:De rechterzijgevel is stilistisch identiek aan de
voorgevel.
Achtergevel:De achtergevel is vanaf de openbare weg niet
zichtbaar. 
Interieur:Betreffende het interieur is bekend dat er belangwekkende interieurafwerkingen en -indelingenaanwezig zijn.  

Redengevende omschrijvingHet pand aan de Hooge Steenweg heeft monumentale waarde vanwege de gevels, de bouw-stijl, de bouwmassa, als ensemble en vanwege
de situering. Het pand heeft bouw- en kunsthis-torische betekenis vanwege de belangwekkende
balklagen, de kap en de aanwezigheid van struc-tuurbepalende en historische kelders, de aanwezigheid van een historische interieurindelingen oorspronkelijke interieurelementen. De sociaal- en cultuurhistorische betekenis is groot, hetpand is representatief voor de ontwikkeling van
de stad `s-Hertogenbosch en heeft een belang-rijke opdrachtgever, bouwheer en/of ontwerper.

\
Datum verkenning: 9 oktober 2003Fotografie: M. Bimmel en 

A.G. OldenmengerVeldwerk:  M. Bimmel en 
A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

De voorgevel.