

1

BAAC bv Van Noremborghstraat 58-68 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De MuntelVan Noremborghstraat 58-68

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, C - 2915 Bouwjaar : 1930Eigenaar : Ver. van eigenaren Van Norem- Architect : J. Kanders

borghstraat 58-60; Ver. van eigena-ren Van Noremborgstr. 62-64; Ver.
van eigenaren Van Noremborghstr.66-68
Huidige functie : Woningblok Oorspr. functie : Woningblok

Verbouwingen : Archief : 

Beschrijving
Algemeen:Het woningblok is gelegen aan de noordzijde
van de straat in een gesloten bouwblok. Het blokomvat drie benedenwoningen en even zo veel
bovenwoningen. De bovenwoningen hebben eenzolder onder een schilddak dat is gedekt met
gesmoorde Tuile-du-Nord pannen. De beneden-woningen hebben aan de straatzijde een
ondiepe voortuin die door midden van een inVlaams verband gemetselde muur van de straat
wordt gescheiden. De muur heeft muurpijlerswaartussen een houten baluster op fraai geornamenteerde beugels. 
Voorgevel:In de in Vlaams verband gemetselde voorgevel
zijn de drie eenheden bestaande uit een bene-den- en een bovenwoning duidelijk herkenbaar
door het repeterende patroon. Iedere eenheidomvat drie vensterassen. De rechter-as heeft
een gehoekte erker op de begane grond en deeerste verdieping met daarboven, op zolderniveau, een breed venster. De linkerassen bevat-ten op de begane grond een deur die de beneden- respectievelijk de bovenwoning ontsluit.Deze oorspronkelijke deuren (met hardstenen
drempels en neuten) zijn gevat in een pui ondereen luifel. Op de verdiepingen zijn beide assen
voorzien van een naar binnen draaiend vensterop zowel de eerste verdieping als op de zolder.
Alle gevelopeningen zijn oorspronkelijk enhebben een halfsteens rollaag en een bakstenen
onderdorpel. De vensters van nummers 58 en60 zijn, met uitzondering van het venster in de
erker op de begane grond, vernieuwd in kunst-stof. Alle vensters van nummers 66 en 68,
waaronder de venster in de erker, met voor deAmsterdamse Stijl kenmerkende horizontale roedenindeling, zijn authentiek. De vensters hebbenzware en ongeprofileerde kozijnen. 

Rechts van de voordeur van de woning met hetnummer 66 is een gevelsteen ingemetseld met
daarop de naam P.A.H.J. Kennis (?) en de datum2. - .. - 30 (?). De gevel is afgesloten met een
geornamenteerde bakgoot die ter hoogte van denummers 58 en 60 is weggewerkt achter een
betimmering in trespa. De lijst die de erkers aande bovenzijde afsluit is in alle gevallen oorspronkelijk. 
Linkerzijgevel:De linkerzijgevel bestaat voor een groot deel uit
een gemeenschappelijke muur met het buurpandVan Noremborghstraat 56. De gecementeerde
top van de gevel, die boven het dakvlak van het

2

BAAC bv Van Noremborghstraat 58-68 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
linker buurpand uitsteekt, heeft een deels uit-gemetselde schoorsteen. 
Rechterzijmuur:De rechterzijmuur is een gemeenschappelijke
muur met het buurpand Van Noremborghstraat70.
Achtergevel:De achtergevel van het woningblok is vanaf de
openbare weg niet zichtbaar omdat het blok deeluitmaakt van een gesloten bouwblok.

Interieur:Het interieur maakt geen deel uit van dit onderzoek.

Redengevende omschrijvingHet woningblok heeft monumentale waarde vanwege de gevels, de bouwmassa en als ensem-ble. De bouwtechniek, de elementen en de afwerkingen hebben bouw- en kunsthistorischebetekenis. De woningen hebben sociaal historische betekenis en zijn representatief voor dewoningbouw in de jaren twintig van de twintigste
eeuw.

Datum verkenning:  12 oktober 2004Fotografie:  A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Voorgevel nummers 58 en 60. Voorgevel nummers 66 en 68.