

1

BAAC bv Oranje Nassaulaan 27 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschOranje Nassaulaan 27

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, I - 1918 Bouwjaar : 1903Eigenaar : M.A.H.J. Goijaerts Architect : 
Huidige functie : kantoor Oorspr. functie : woning
Verbouwingen : Archief : 

Beschrijving
Algemeen:Dit neo-renaissance pand op de hoek van de
Oranje Nassaulaan en de Colveniersstraat isvoorzien van Art Nouveau decoratie. Het hoekpand is een onderdeel van een gesloten gevelrijdie in de Colveniersstraat doorgaat. Het pand
omvat drie niveau's: begane grond, eerste ver-dieping en een zolder onder een plat dak voorzien van met kruispannen gedekte schilden. Hetvierhoekige grondplan is aan de kant van de
kruising afgeschuind. Gevelstenen in de linker-zijgevel en in de top van de voorgevel vermelden
1903 als het bouwjaar van het pand.  
Voorgevel:De voorgevel is met machinale, rode bakstenen
in kruisverband gemetseld. Het oorspronkelijkevoegwerk, een combinatie van platvol gevoegde
lintvoegen en geknipte stootvoegen, is nog aan-wezig. In de gevel zijn met zandsteen (of kunststeen) enkele speklagen aangebracht. De bega-ne grond en eerste-verdiepingsniveaus worden
visueel van elkaar gescheiden door twee lijstenvan hardsteen met daarin een gecementeerd
paneel binnen een oranje bakstenen omlijsting.Beide niveau's zijn voorzien van een aantal gevelopeningen. Deze openingen hebben een ont-lastingsconstructie met segmentbogen met aanzetstenen en een sluitsteen. De bogen zijn aande bovenzijde sterker getoogd dan aan de onderzijde waardoor een soort Florentijnse boog isontstaan. De gevel is voorzien van een hardstenen plint met blokmotief. Ter rechterzijde bevindtzich de voordeur met drieruits bovenlicht die een
aantal decimeters binnen het gevelvlak is gesi-tueerd. Het deurkozijn is licht getoogd en voorzien van een geprofileerd kalf. Het geheel is ophardstenen neuten en een hardstenen optrede
geplaatst. De nog oorspronkelijke voordeur isvoorzien van siersmeedwerk voor de twee
ramen. Rechts van de deur is de fraai gedeco-reerde brievenbus gesitueerd. De beide vensters
ter linkerzijde van de deur zijn, vermoedelijk in

de jaren dertig, vernieuwd. De licht getoogdekozijnen zijn voorzien van een vierruits glas- inlood bovenlicht en groot onderraam. Het eerste verdiepingsniveau heeft drie vensteropeningen met hardstenen onderdorpels. Debeide vensters ter rechterzijde zijn gelijk aan
elkaar. De licht getoogde kozijnen bevatten eendrieruits bovenlicht en schuivend onderraam. Het
kalf ligt in lijn met e'e'n van de zandstenen spekla-gen. Het venster ter linkerzijde is breder en heeft
hetzelfde formaat als het venster op de beganegrond. Het licht getoogde kozijn heeft een driedeling. In het midden bevindt zich een schuiven-de onderraam met tweeruits bovenlicht, aan
weerszijden een smaller raam met enkel boven-licht. De vensters zijn oorspronkelijk.
Waarschijnlijk bevonden zich oorspronkelijk iden-tieke vensters op het begane-grondniveau.

2

BAAC bv Oranje Nassaulaan 27 `s-Hertogenbosch, GMSP
De gevel kent aan de bovenzijde twee afsluitin-gen. Ter rechterzijde, boven de twee identieke
vensters, bevindt zich een getrapte tuitgevel.Deze geveltop is afgedekt met verweerde stenen
platen. Het zolderniveau heeft een vensterope-ning onder segmentboog. Het venster heeft een
dubbel halfrond bovenlicht en tweeledig onder-raam. Aan weerszijden van dit venster is een
stenen blok ingemetseld met daarop "ANNO" en"1903". De geveltop is geaccentueerd met gemetselde pilasters en bekronende siermotieven. Ter linkerzijde is de gevel afgesloten met een
kroonlijst bestaande uit een geprofileerde bak-goot op geornamenteerde consoles. De ruimte
tussen deze consoles is gevuld met siermetsel-werk. Onder de consoles en het siermetselwerk
bevindt zich een waterlijst. Het dakschild isvoorzien van een kleine, rijk geprofileerde, houten dakkapel onder plat dak. De wangen zijnbedekt met leien; het platte dak is mogelijk een
vernieuwing. De decoratie van de voorgevel is op de overhoekse gevel voortgezet. Het kozijn op beganegrondniveau is oorspronkelijk en voorzien van
een drieruits, glas-in-lood bovenlicht en tweedraaiende onderramen. Voor de onderramen is
een siersmeedijzeren hekwerk uit waarschijnlijk1930 geplaatst. Het Art Nouveau balkon boven
dit venster is voorzien van rijk gedecoreerdeconsoles. Het sierlijke en nog oorspronkelijke
balkonhek is van smeedijzer. De decoratie vande voorgevel is ook over het eersteverdiepingsniveau van de overhoekse geveldoorgezet. De openslaande balkondeuren zijn
voorzien van een driedelig, licht getoogd boven-licht. De gevel wordt afgesloten met een aantal
kantelen tussen pilasters. In de top is eenkanonskogel ingemetseld.  

Linkerzijgevel:De decoratie van de linkerzijgevel komt overeen
met de voorgevel. Op begane grondniveau is inhet midden een gevelsteen zichtbaar met daarop
de tekst: "Eerste steen gelegd door JohannaBergmeyer v.d.v. [onleesbaar] 31 januari 1903".
De gevel heeft twee vensterassen. De oorspron-kelijk kozijnen op zowel begane grond- als
eerste-verdiepingsniveau, hebben een lichtgetoogd en vallend bovenlicht. De onderramen
zijn vernieuwd. Tussen de beide vensters opeerste-verdiepingsniveau is een deels uitgemetseld rookkanaal gesitueerd. De gevel is afge-sloten met een kroonlijst. Deze is opgebouwd uit

Voorgevel hoek Colveniersstraat / Oranje Nassaulaan.

Voorgevel Oranje Nassaulaan.

Detail brievenbus.

3

BAAC bv Oranje Nassaulaan 27 `s-Hertogenbosch, GMSP
een zandstenen waterlijst met daarboven geor-namenteer-de consoles en een geprofileerde
bakgoot. Het muurwerk tussen de consoles isvoorzien van siermetselwerk. Het dakschild is
voorzien van een dakkapel die nagenoeg iden-tiek is aan de dakkapel in het schild van de
voorgevel. Het enige verschil is het vernieuwdevenster. 

Rechterzijgevel:De rechterzijgevel is een inpandige, woning
scheidende muur.
Achtergevel:De achtergevel is vanaf de openbare weg niet
zichtbaar. 
Interieur:Het interieur maakt geen deel uit van dit onderzoek.

Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde vanwege
de gevels, de bouwstijl, de bouwmassa, desituering en als ensemble met de buurpanden.
Het pand heeft historische waarde en is repre-sentatief voor het bouwen in het begin van de
twintigste eeuw.

Datum verkenning:  6 november 2003Fotografie:  A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  A.K. Hemmes en A.G. Oldenmenger
Tekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Dakschild met dakkapel.