

1

BAAC bv Taxandriaplein 2-58, etc. `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
MuntelTaxandriaplein 2-58, Koedijkstraat 20-22, Van IJsselsteinstraat 15-17,
Willem van Nassaulaan 1-2-2a en 28-29-30.

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, C-1224 Bouwjaar : 1931Eigenaar : Woningbouwver. Eigen Bezit Architect : C.M. Evers
Huidige functie : beneden- en bovenwoningen Oorspr. functie : beneden- en bovenwoningen 
Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 4, Muntel (1990), p. 32.

Beschrijving
Algemeen:De eerste bebouwing op het bouwblok dat wordt
ingesloten door het Taxandriaplein, de Koedijk-straat, de Van IJsselsteinstraat en de Willem van
Nassaulaan werd in 1929 aan de laatst genoem-de straat gerealiseerd. In 1931 werd het blok
voorzien van een complex van boven- en bene-denwoningen georie"nteerd op het Taxandriaplein. De korte zijden van het bouwblok (deKoedijkstraat en de Van IJsselsteinstraat) werden eveneens bebouwd waardoor het complexeen opvallende en bijzonder brede U-vormige
plattegrond kreeg. Het complex werd gebouwd in opdracht van de
woningbouwvereniging Eigen Bezit naar ontwerpvan architect C.M. Evers dat gekenmerkt wordt
door de sober expressionistische vormentaal.Een gedenksteen in de gevel aan het Taxandriaplein herinnert aan deze gebeurtenis: `Op 4 Oct.1931 werd deze gedenksteen door Mr. Fr.J. van
Lanschot, burgemeester van `s-Hertogenbosch,onthuld. Het bestuur voltooide door deze bouw
haar vijfde gebouwencomplex onder leiding vanden architect C.M.Evers. De uitvoering geschiedde door de firma Gebr. Struijcken.' Voorgevel:

De langgerekte gevel van de panden Taxandria-plein 2-58 is gemetseld in een Noords verband

en voorzien van een hoge plint (met ventilatie-roosters) in hardere en donkere bakstenen. Het
voegwerk is grotendeels oorspronkelijk, delintvoegen zijn verdiept uitgevoerd, de stootvoegen zijn geknipt. De gevel is nagenoeg sym-metrisch van opzet. Het middelste deel van de
gevel wordt geaccentueerd doordat de gevel hieriets hoge is opgemetseld. In dit deel van de
gevel bevindt zich centraal een deur met aanweerszijden een venster onder e'e'n betonnen
lijst. Boven de lijst bevinden zich drie ingemet-selde gedenkstenen. Deze entreepartij wordt aan
beide zijden geflankeerd door twee deuren,samen eveneens voorzien van e'e'n betonnen
Overzicht van de gevels aan het Taxandriaplein.

2

BAAC bv Taxandriaplein 2-58, etc. `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
lijst, en een groot venster. Op het niveau van deeerste verdieping bevinden zich zeven vensters
waarvan de drie centrale vensters het kleinstzijn. 
In de gevel zijn zowel ter linkerzijde als terrechterzijde van het centrale deel van de gevel,
vier identieke woningblokken te onderscheiden.Ieder blok is voorzien van een drie voordeuren
en een venster onder een doorgaande betonnenlijst. De deuren zijn oorspronkelijke, het venster
is voorzien van twee draaiende delen. Boven delijst bevindt zich ter plaatse van iedere deur een
carre' van vier glazen bouwstenen. Op de eerste verdieping is de gevel per woningblok voorzien van vier vensters waarvan de bin-nenste twee zijn uitgevoerd met twee draaiende
delen en de buitenste twee, die groter zijn, uit-gevoerd met een groot vast en een kleiner
draaiend raam. Alle vensteropeningen in degevel hebben een halfsteens bovendorpel en
keramische raamdorpelstenen. 
De gevel wordt afgesloten met een bakgoot opklossen. De verspringt een aantal decimeter ter
plaatse van het middendeel van de gevel als ookter plaatse van de woningblokken op de hoeken.
Onder de goot is een lijst van twee baksteenla-gen uitgemetseld. Het dak, dat is gedekt met
klein Romaanse pannen, is voorzien van eenaantal dakkapellen onder een plat dak en met
een bakgoot op klossen. De kapellen zijnvoorzien van drie vensters waarvan er twee
draaiend zijn uitgevoerd. 

Linkerzijgevel (voorgevel Van IJsselsteinstraat15-17 en de rechterzijgevel van Willem van
Nassaulaan 28-30):De woningen grenzend aan de korte zuidoostzijde van het bouwblok hebben een ondiepevoortuin die met een laag opgemetselde tuinmuur van de openbare ruimte is afgescheiden.De gevel bestaat uit drie delen; de kopgevels van
de bebouwing aan de Willem van Nassaulaan enhet Taxandriaplein met daartussen het enigszins
lagere geveldeel dat behoort tot de adressen VanIJsselsteinstraat 15-17. De kopgevels die qua
uitvoering niet afwijken van de overige gevelshebben twee vensterassen en zijn afgewerkt met
een lijst van uitgemetseld siermetselwerk. Dezijgevel van de Willem van Nassaulaan 28-30
heeft een grote variatie aan vensters, hethoekvenster op de begane grond vormt een
karakteristiek element dat wordt benadrukt doorde uitkragende betonnen latei die is toegepast.
De zijgevel van Taxandriaplein 2-4 maakt eenmeer gesloten indruk door de toepassing van

Een woningenblok aan het Taxandriaplein.

De gevel aan de Willem van Nassaulaan en de VanIJsselsteinstraat.

De gevel aan het Taxandiaplein en de VanIJsselsteinstraat.

3

BAAC bv Taxandriaplein 2-58, etc. `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
een aantal kleine vensters die per drie zijngegroepeerd. Wel is in de gevel een origineel
erkervenster aanwezig.  Het deel van de gevel behorende bij de adressen Van IJsselsteinstraat 15 en 17 heeft op debegane grond twee voordeuren en links daarvan
twee brede vensters. De in glazen bouwstenengerealiseerde bovenlichten worden van de
voordeuren gescheiden door een uitkragendebetonnen lijst die over de gehele breedte van de
gevel is doorgezet en zo een horizontale gele-ding tot stand brengt. Het linkervenster op de
begane grond is gevat in een uitgemetseldeerker. Op de verdieping is dit dynamische element doorgezet in de vorm van een erkerven-ster. Ter linkerzijde van dit venster bevindt zich
een klein balkonnetje, ter rechterzijde bevindtzich e'e'n breed en twee smallere vensters,
mogelijk behorende tot de badkamer.

Rechterzijgevel (voorgevel Koedijkstraat 20-22en de zijgevel van Willem van Nassaulaan 28-
30):Deze gevel is spiegelidentiek aan de gevel aan
de korte zuidoostzijde. 
De voorgevel aan de Willem van Nassaulaan:De gevels van de woningblokken Willem van
Nassaulaan 1-2-2a en 28-30 zijn identiek aan degevel van de woningblokken gericht op het
Taxandriaplein. 
De gevels op het binnenterrein (achtergevels):De aan het omsloten binnenterrein grenzende
gevels zijn vanaf de openbare weg niet zicht-baar. 

Interieur:Het interieur valt buiten de context van het
onderzoek. 

Redengevende omschrijvingHet woningcomplex heeft monumentale waarde
vanwege de bouwstijl, de karakteristieke vorm-geving van de gevels, de kenmerkende bouwmassa en de architect. Het complex is beeld-bepalend en heeft als onderdeel van een groter
opzet ensemblewaarde.  Als project van de woningbouwcorporaties ten
tijde van de grote woningnood in de jaren `20 en`30 van de twintigste eeuw is het complex op
lokaal niveau van sociaal-economische betekenisen geldt het als een representatief voorbeeld
voor een bepaalde fase in de stadsontwikkelingvan `s-Hertogenbosch. 

Datum verkenning:     26 mei 2004Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:       A.G. Oldenmenger

De gevel aan de Willem van Nassaulaan en deKoedijkstraat.