

1

BAAC bv Geert van Woustraat 21-23 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De MuntelGeert van Woustraat 21-23

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, C-1421,1422, Bouwjaar : 19211423
Eigenaar : J.A.M. van den Nieuwenhuizen Architect : J. de RoojHuidige functie : woning Oorspr. functie : woonhuis

Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 4, De Muntel (1990), p. 56.
Beschrijving
Algemeen:Midden in de gevelrij aan de zuidelijke zijde is
deze onderbroken met een doorgang onder hetgebouw uit het midden van de jaren `20 van de
20ste eeuw gebouwd door J van Rooj. Het pandomvat een begane grond, eerste- en tweede verdieping onder een plat dak. Aan beide zijdensluiten de huizen met een zadeldak aan op het
poortgebouw. De nok is even hoog als het plattedak. De bebouwing boven de doorgang wordt
gedragen door een betonnen constructie be-staande uit zuilen en vloerplaten.

Voorgevel:De in Noords- of kettingverband gemetselde gevel met verdiepte voegen bevat op de beganegrond aan iedere zijde een deur met twee ruits
vensters aan de zijkant en halfronde bovenlicht-en boven de betonnen plaat. De bovenlichten
hebben een glas in lood invulling, een halfsteensontlastingsboog en een grote sluitsteen. De pui
is voorzien van een hoge bakstenen plint die ietsbuiten het gevelvlak uitsteekt en is afgedekt met
keramische raamdorpelstenen. Aan de buiten-zijde naast de deuren zijn bakstenen brievenbussen aangebracht.Op de eerste verdieping zijn vijf gevelopeningen
aanwezig met een afwisselend patroon, om en 

om twee en drie draairamen met een groot lig-gend bovenlicht dat in alle gevallen hetzelfde formaat heeft en daarom bij de drie tweedelige ra-men breder is. De gevelopeningen hebben aan
de bovenzijde een over alle kozijnen doorlopen-de horizontale zinken afdekking. De twee driedelige vensters steken als erkers buiten het gevel-vlak uit en zijn met zink afgedekt.
Op de tweede verdieping is in het midden eengrote gevelopening met vijf draairamen aangebracht. Op beide hoeken kraagt een balkon uitgedragen door een buiten het gevelvlak stekende betonnen vloerplaat. De bakstenen borst-wering is afgedekt met keramische tegels. De
gevel springt in waardoor er drie gevelvlakkenzijn ontstaan en ruimte voor een balkon is gecree"erd. De geveldelen bij het balkon zijn voorzienvan een deur en twee vensters. De geveltop is
afgewerkt met keramische gevelpannen. De 
Doorgang Geert van Woustraat

2

BAAC bv Geert van Woustraat 21-23 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
kozijnstijlen zijn rond afgewerkt. Ter hoogte van onder- en bovendorpels zijn keramische tegels 
verticaal in het metselwerk geplaatst.De bovenbouw wordt gedragen door aan twee
zijden vier betonnen kolommen waardoor er drietraveee"n zijn ontstaan. In de buitenste traveee"n
bevinden zich een venster, in de middelste eendeur op een verhoging met hardstenen dorpel.

Achtergevel:De in Noordsverband gemetselde bakstenen
achtergevel bestaat op de begane grond uit debetonnen draagconstructie en achter tuinmuren
en schuren onzichtbare gedeelten van de pui.Op de eerste verdieping is een balkon over de 

gehele lengte aangebracht dat gedragen wordtdoor uitkragende verjongende betonnen balken.
Het balkon heeft een metalen hekwerk en eenwoning scheidend muurtje. Per woning zijn in de
gevel drie aaneengesloten vensters, dubbelebalkondeuren met een venster op een borstwering voorzien van twee kleppende en een vastvenster. Ter plaatste van de woningscheidende
muur is een groot liggend venster boven de muuraanwezig. In gevel zijn aan de buitenzijde drie
aaneen gesloten vensters aangebracht.Op de tweede verdieping zijn per woning drie
aaneengesloten vensters, een draairaam meteen vast venster en een aan een gesloten kozijn
met vijf draaibare vensters. De kozijnen zijn af-gewerkt met half rond geschaafde latten en zinken afdekkingen van de kozijnen.Vermoedelijk hebben recente verbouwingen
ertoe geleid dat de etages in plaats van tweewoningen nog maar e`e`n woning herbergen. 

Interieur:Onbekend
Detail ingangspartij nummer 21

Onderdoorgang vanaf binnenplein gefotografeerd

Achtergevel met onderdoorgang

3

BAAC bv Geert van Woustraat 21-23 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
Redengevende omschrijvingHet pand Geert van Woustraat 21-23 is een representatief voorbeeld van een in sobere,Amsterdamse School-stijl gebouwd dubbelpand
en heeft monuemntale waarde vanwege de vormgeving en de authenticiteit van de bouwmassa, vanwege de verzorgde en plastischeindeling en detaillering van de gevels met
belangwekkende elementen als het poortge-bouw, de uitkragende balkons en de vensters.
In samenhang met de gebouwde omgeving enals onderdeel van een groter bouwblok is het
complex beeldbepalend en heeft derhalveensemblewaarde.
Daarnaast heeft het bouwblok ook waarde alsparticuliere bebouwing (middenstandswoningen),
gesitueerd in de in jaren `20 en `30 tot standgekomen uitbreidingswijk De Muntel. 

Datum verkenning:  14 november 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  J. Toebast en M. BimmelTekst rapportage:  M. Bimmel