

1

BAAC bv Koningsweg 2 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschKoningsweg 2

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, I-1557 Bouwjaar : ca. 1925Eigenaar : Stg. Brabants Steunpunt Jeugd- Architect : 

welzijnHuidige functie : Kantoor / woning Oorspr. functie : Woning

Verbouwingen : 2004Archief : 

Beschrijving
Algemeen:Deze vrijstaande villa aan de oostzijde van de
Koningsweg, op de hoek met de AlfonsDiepenbrockstraat, is omstreeks 1925 gebouwd.
Het grote pand heeft een gehoekte plattegronden omvat een begane grond, een verdieping,
een zolder en een vlieringzolder onder eensamengesteld dak. Dit dak - voorzien van een
aantal oorspronkelijke dakkapellen en enkelelater toegevorde dakramen - is gedekt met
Hollandse pannen en heeft een zeer steilehelling. De tuinmuur om het perceel is ongeveer
een meter hoog en in Noordsverband gemetseld.De entree tot het perceel bevindt zich aan de
zijde van de Koningsweg, aan de AlfonsDiepenbrockstraat bevindt zich in de muur een
toegang in Art Deco stijl. Het zicht op delen vanhet pand werd belemmerd door de aanwezigheid
van een modern bouwlichaam op het perceelaan de Alfons Diepenbrockstraat. 

Voorgevel:De voorgevel van het pand is gericht op het
Noorden en staat daarmee haaks op deKoningsweg georie"nteerd. De gevel is in
Noordsverband gemetseld en op te delen in driestukken. Het middenstuk is voorzien van een
topgevel waarvan de top met siermetselwerk isgeaccentueerd. Links hiervan - gescheiden door
een forse en hoge schoorsteen - bevindt zicheen smal en eenlaags, uitspringend deel dat op
basis van de aanwezige dubbele deur onder eenboog, mogelijk een garage is. Het rechterdeel is
een tweelaagse gevel die enigszins inspringt. Degrootte van de vensteropeningen onder een rollaag varieert sterk. De gevel vertoont een grotediversiteit aan oorspronkelijke vensters. Alle vensters hebben houten kozijnen, de meeste bevat-ten draaiende delen. Veel ramen hebben een
roedenindeling die horizontale lijnen in de gevelbenadrukt. De hoofdtoegang tot het pand bevindt
zich links in het tweelaags deel van de gevel.

Deze entree is geaccentueerd door middel vaneen hoekvenster en een afdak dat ondersteund
wordt met een geornamenteerde zandstenenpilaar. Boven het afdak bevindt zich een smal
een hoog venster (3x5) dat behoort bij hetachterliggende trappenhuis. Links in het middendeel van de gevel bevindt zich een tweede deur,mogelijk een dienstingang. Een karakteristiek
element in de gevel is de toepassing van uitkra-gende bakgoten.  

Linkerzijgevel:De linkerzijgevel gaat grotendeels schuil achter
begroeiing en het moderne bouwdeel op het ter-rein. Te zien is dat het rechterdeel van de gevel
voorzien is van een topgevel, met in de top eengevelopening die is vermaakt ten behoeve van
een vluchtdeur en een brandstap. Het linkerdeel

2

BAAC bv Koningsweg 2 `s-Hertogenbosch, GMSP
heeft op de verdieping een zevenhoekig vensteronder een plat dak, waarvan de oorspronkelijkheid niet vast te stellen is. De vensters wijkenniet af van de vensters in de overige gevels.
Rechts tegen de gevel bevindt zich de garage(?)onder een bijzonder steil zadeldak.   

Rechterzijgevel:De in drie delen getrapte rechterzijgevel is
georie"nteerd op de Koningsweg. Het linkerdeelvan de gevel springt het meest uit en heeft een
topgevel. De top van dit deel van de gevel heeftsiermetselwerk in een orthogonaal patroon, gelijk
de topgevel in de voorgevel. Het middendeel vande gevel heeft een begane grond met daarboven
een brede loggia. De pilaar die het dak terplaatse van deze loggia ondersteund is geaccentueerd door gemetselde banden en eenzandstenen kapiteel in Art Deco vormen. Het
rechterdeel van de gevel is een zeer smal deel,een zijmuur van het risalerende deel in de
achtergevel. De grootte van de vensteropenin-gen onder een rollaag varieert sterk. De gevel
vertoont daardoor een grote diversiteit aan ven-sters. Alle vensters hebben houten kozijnen, de
meeste bevatten draaiende delen. Veel ramenhebben een roedenindeling die horizontale lijnen
in de gevel tot stand brengt.  

Achtergevel:De achtergevel van het pand is gericht op de
Alfons Diepenbrockstraat en gaat grotendeelsschuil achter dichte begroeiing op het perceel.
Het risalerende linkerdeel van de gevel bevat opde begane grond en de verdieping e'e'n breed,
samengesteld venster. 
Interieur:Het interieur maakt geen deel uit van dit onderzoek. 

Redengevende omschrijvingHet pand heeft hoge monumentale waarde vanwege de gevels, de bouwstijl, de situering envanwege het ensemble. Tevens heeft het pand
historische waarde en is het representatief voorde ontwikkeling van de stad `s-Hertogenbosch in
de eerste helft van de twintigste eeuw. 
Datum verkenning:  30 juli 2004Fotografie: A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

De voorgevel.

De rechterzijgevel (straatgevel).

Detail van de rechterzijgevel.