

1

BAAC bv Koningsweg 24-26 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschKoningsweg 24-26

Kadastraal : 's-Hertogenbosch, I - 1177 Bouwjaar : 1910Eigenaar : Ver. van Eigenaren Konings- Architect : J. Dony

weg 24 en 26Huidige functie : beneden- en bovenwoningen Oorspr. functie : woning

Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 1, Het Zand (1987), p. 220-221.

Beschrijving
Algemeen:Het pand Koningsweg 24-26 is gesitueerd in de
gesloten blokbebouwing, bestaande uit monu-mentale woonhuizen met voortuin, aan de westzijde van de Koningsweg. De nummers 24 en 26vormen samen e'e'n bouwmassa met een beneden- en een bovenwoning, bestaande uit eenbegane grond, een verdieping en een zolderverdieping onder een zadeldak. De rechter venster-as heeft een karakteristieke opbouw met een
driekantige erker ter hoogte van de beganegrond en de eerste verdieping, afgesloten met
een betimmerde topgevel. De architectuur vande voorgevel kenmerkt zich door een sobere,
eclectische vormgeving met neo-middeleeuwseen neo-renaissance elementen. 
Het pand vormt e'e'n bouwmassa met het in op-zet gespiegelde buurpand Koningsweg 28-30 en
is gebouwd in 1910 naar ontwerp van J. Dony. De bebouwing is enkele meters ten opzichte van
de rooilijn teruggelegd. Kenmerkend voor debebouwingsstructuur van deze panden is de
ruimtelijke begrenzing van de voortuinen dooreen erfafscheiding in de vorm van een smeedijzeren pseudo-valhek, geplaatst op een laagbakstenen muurtje. Dit hek loopt voorlangs de
woonhuizen Koningsweg 24-26, 28-30, 32, 34-36 en wordt met een kleine onderbreking ter
hoogte van de nummers 38, 40 en 42 verdervoortgezet voorlangs de huizen Koningsweg 52-
54 en 54-58.
Voorgevel:De voorgevel is opgemetseld met handvormstenen en uitgevoerd als schoon metselwerk methet originele voegwerk. De gevel heeft een onderverdeling in twee assen. Op de linkerasbevindt zich de dubbele deuropening onder een
brede luifel, met daarboven twee bovenlichtenmet nog de originele vulling met glas-in-lood. De
luifel rust aan de zijkanten op twee ranke colon-netten, die op een lage borstwering staan en een

natuurstenen basement en een voluut-vormigkapiteel hebben. Beide gevelopeningen zijn geplaatst onder een dubbele ontlastingsconstructiemet een natuurstenen latei en een strekse boog. 
Het hoge venster op de verdieping is uitgevoerdals middeleeuws kruiskozijn, met draairamen met
een vaste stijl in het onderste gedeelte en glas-in-lood in de vaste bovenlichten. Het kruisvenster
is geplaatst op een natuurstenen onderdorpel enheeft aan de bovenzijde een hanekam met hoeken sluitstenen. De onderramen zijn voorzien vanluiken. Dit deel van de gevel eindigt met een fries
van siermetselwerk op een hardstenen waterlijst,geleed door de klossen waar de bakgoot op rust.
Ter hoogte van de verdiepingsbalklagen bevin-den zich smeedijzeren sierankers. 
De rechter vensteras heeft een karakteristiekeopbouw met een driekantige erker ter hoogte van

2

BAAC bv Koningsweg 24-26 `s-Hertogenbosch, GMSP
de begane grond, gevolgd door een tweedeerker met een kleinere grondslag op de eerste
verdieping. De versmalling is vormgegeven doormiddel van drie geknikte dakvlakken, gedekt met
loden schubben. Ook de afdekking van de erkerop de eerste verdieping is hiermee belegd. De
hoge vensters van de erkers kennen eentweedeling met een onderraam, voorzien van
een luik, en een in glas-in-lood uitgevoerd vastbovenlicht. De gevel wordt afgesloten met een
boven de bakgootlijst uitgemetselde smalletopgevel, waarvan het bovenste deel is betimmerd en voorzien van een dakveer. In de gevelis een drieledig breed venster met een onderraam en glas-in-lood bovenlichten opgenomendat uitsteekt ten opzichte van het gevelvlak
zodat de onderdorpel van het kozijn op consolesrust.
Het hoge zadeldak is gedekt met rode tuiles deNord-pannen. Links in het dakvlak is een met
loden schubben gedekte dakkapel, gesierd meteen piron. Het draairaam is modern. Boven in
het dak zijn twee moderne dakramen aange-bracht.
Het merendeel van de vensters behoort nog totde bouwtijd.

Linkerzijgevel:Het pand grenst met de linkerzijmuur aan het in
1927 gerealiseerde hoekpand Enckevoirtstraat26-28. 

Rechterzijgevel:De rechterzijmuur vormt de scheidingsmuur met
het gelijktijdig tot stand gekomen pand Konings-weg 28-30.

Achtergevel:Van de achtergevel zijn geen gegevens bekend.
Interieur:Van het interieur zijn geen gegevens bekend. 

Redengevende omschrijvingHet pand Koningsweg 24-26 heeft monumentale
waarde vanwege de eclectische vormgeving vande gevel, vanwege de karakteristieke bouwmassa en vanwege de architect (J. Dony).Het pand is een goed voorbeeld van de architectuuropvattingen in de vroege 20ste eeuw, waarbijveelvuldig werd teruggegrepen op traditionele
architectuur en historiserende detaillering. Het pand vormt e'e'n geheel met het gelijktijdig
naar ontwerp van dezelfde architect gebouwdebuurpand Koningsweg 28-30 en heeft derhalve
ensemblewaarde. Hieraan kan worden toege-voegd dat het pand onderdeel uitmaakt van de
beeldbepalende blokbebouwing van monumen-tale herenhuizen, waarvoor de grote uniformiteit
met onderling kleine variaties een belangrijkekarakteristiek vormt. 

Datum verkenning:  11 september 2003Fotografie:  K. Emmens
Veldwerk:  K. Emmens en A.K. HemmesTekst rapportage:  A.K. Hemmes

Voorgevel.