

1

BAAC bv Orthen 79 `s-Hertogenbosch, GMSP
OrthenOrthen 79

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, O - 4532 Bouwjaar : 1870Eigenaar : M.J. van Vught Architect : 
Huidige functie : woonhuis met bedrijfsruimte Oorspr. functie : boerderij
Verbouwingen : XXdArchief : Cultuurhistorsche Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 2, Kerkdorpen en noordelijk 

buitengebied, p. 73.

Beschrijving
Algemeen:De vrijstaande kortgevelboerderij uit de late 19de
eeuw, gesitueerd aan de oostzijde van de straatgenaamd Orthen, heeft een rechthoekige grondslag en is met de kopgevel naar de straatgekeerd. Het pand omvat een begane grond en
een zolderniveau onder een met Oud-Hollandsepannen gedekt zadeldak. Het voorste deel van
het pand is onderkelderd en voorzien van tweekelderlichten in de rechterzijgevel. Tegen de linkerzijmuur is een latere, kleine aanbouwgeplaatst onder een zadeldak met zeer flauwe
dakhelling, gedekt met moderne Oud-Hollandsepannen. Deze aanbouw vormt waarschijnlijk een
verbinding met de haaks op de boerderijgeplaatste lange schuur. Dit rechthoekige, langgerekte bijgebouw bezit een met Muldenpannengedekt zadeldak. Aan de linkerzijde is het erf
afgesloten met een hoge tuinmuur. Naar verluidtzijn in het pand de oorspronkelijke balklaag en
de oorspronkelijke standvink- en kapconstructieaanwezig.

Voorgevel:De aan de straatzijde gelegen tuitgevel is in
kruisverband met handvormstenen opgemetseldheeft een gecementeerde plint. Bij een laat
20ste-eeuwse verbouwing is het oorspronkelijkevoegwerk vernieuwd en vervangen door Portlandcement. Dit vernieuwde voegwerk wordt nogover een smalle strook op de zijgevels voortgezet. De top van de gevel is thans met houtbeschoten en de met een rollaag afgewerkte
daklijn is voorzien van nieuwe dekstenen op deschouder- en tuitstukken.
De gevel is symmetrisch van opzet met een deur(jaren `20 / `30) in het midden en vensters aan
weerszijden. De oorspronkelijke luiken zijn verd-wenen en vervangen door spaanplaat; de oorspronkelijke luikwervels zijn nog aanwezig. Opzolderniveau bevinden zich twee vierkante vensters. Alle ramen en deuren zijn vernieuwd, aan

het einde van de twintigste eeuw, gebruikmakendvan de oorspronkelijke gevelopeningen.
Ter hoogte van de bovenzijde van de anderhalf-steens strek boven de gevelopening, zijn in de
gevel vier ankers geplaatst. 
Linkerzijgevel:In tegenstelling tot de voorgevel bezitten de zijgevels nog het originele voegwerk. De linkerzij-gevel is opgetrokken in kruisverband. Verstoring
van dit regelmatige metselverband op een aantalpunten in de gevel, vormt een aanwijzing dat de
gevel enkele wijzigingen heeft ondergaan. Vanlinks naar rechts bevindt zich rechts van de lage
aanbouw een klein secundair venster, een nogoorspronkelijk halfrond stalraam onder een halfsteens rollagen, een later toegevoegd vierruitsvenster. De gevelopening die hierop volgt is
voorzien van een waarschijnlijk nog oorspronke2

BAAC bv Orthen 79  `s-Hertogenbosch, GMSP
lijk, geprofileerd kozijn en is afgesloten met eenluik. Het schuifraam in het rechter deel van de
gevel is, inclusief de hardstenen onderdorpel,zijn recent vernieuwd.

Rechterzijgevel:De in kruisverband gemetselde rechterzijgevel is
voorzien van diverse gevelopeningen. Geheellinks en in het midden van de gevel bevindt zich
onder een anderhalfsteens strek een modern,zesruits schuifraam in een nog oorspronkelijk,
getoognageld kozijn. De luiken zijn vernieuwd;van de oorspronkelijke situatie resteren enkel de
luikduimen in de dagkanten van het kozijn.Rechts hiervan is een smal, drieledig oorspronkelijk venster onder een steens strek met ge-toognageld kozijn en vernieuwd raamhout. Het
kleine vierruits venster met halfsteens rollaaghierop volgend is, gelet op het inboetwerk rondom de gevelopening, later toegevoegd. In degevel zijn verscheidene ankers aangebracht.
In het rechter deel van de gevel is, onder eenanderhalfsteens korfboog, een brede inrijpoort

naar het bedrijfsgedeelte van het pand. Dedubbele staldeuren zijn vernieuwd. Tegen de
achtergevel bevindt zich nog onder een half-steens rollaag een manshoge deur met ronde
bovenzijde. In het stalgedeelte zijn tenminstetwee gebinten geplaatst, die aan de gevel zijn
gekoppeld met dubbelgeknoopte ankers.
Achtergevel:Vanaf de straatzijde was het niet mogelijk de
achtergevel waar te nemen.

Interieur:Van het interieur zijn geen gegevens bekend.
Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde vanwege
de gevels, de bouwmassa, de balklagen en dekapconstructie en de situering. De voormalige
boerderij heeft ensemble waarde en historischewaarde, en is representatief voor de negentiende-eeuwse boerderijenbouw.

Datum verkenning:  6 november 2003Fotografie:  A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  A.G. Oldenmenger en A.K. Hemmes
Tekst rapportage:  A.K. Hemmes

Voorgevel.
Deel voorgevel en rechterzijgevel.

Linkerzijgevel.