

1

BAAC bv Kerkstraat 53 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschKerkstraat 53

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, H - 6906 Bouwjaar : (Late) MiddeleeuwenEigenaar : Ver. van Eigenaars Kerkstraat 53 Architect : 
Huidige functie : winkel met bovenwoning Oorspr. functie : woning met winkel
Verbouwingen : XIX, 1915, 1926, jaren `90 en 2000.Archief : Gemeente `s-Hertogenbosch, afdeling BAM, documentatie-archief.

Beschrijving
Algemeen:Het pand is gelegen aan de zuidzijde van de
Kerkstraat, enkele honderden meters buiten deeerste stadsomwalling, op een diep perceel dat
geheel is bebouwd. Samen met het linker buur-pand, is het e'e'n van de hoogste panden in de
gesloten huizenrij. Het pand bestaat uit eenvoor- en een achterhuis, gescheiden door een
brandmuur met een opbouw in drie niveaus:begane grond, eerste en tweede verdieping
onder een plat dak. Onder het achterhuisbevond zich een kleine kelder met tongewelf die
in 2002 is gesloopt. 
Voorgevel: De bakstenen voorgevel dateert uit 1926 en is
opgetrokken in een donkere handvormsteen metverdiepte voegen. De gevel is in 2002 voorzien
van een nieuwe pui, die bestaat uit een modernestalen kozijn met stijl- en regelwerk. Boven de
pui bevindt zich nog een eenvoudige houtenkroonlijst, die samen met de natuurstenen penanten het laatste restant vormen van de pui uit1915. De eerste en de tweede verdieping bevatten drie kruisvensters met draairamen en glas-in-lood bovenlichten. De gevelopeningen op de
eerste verdieping zijn afgesloten met steens rol-lagen; op de tweede verdieping zijn anderhalf
steens rollagen toegepast. De koppen in de laagkragen aan de bovenzijde uit in het gevelvlak.
De gevel is tussen en naast de vensters voor-zien van schuingemetselde pilasters. De horizontale gevelbee"indiging bestaat uit een bredestrook blauw/groen geglazuurde bakstenen, die
is door-gezet op de rechter zijgevel. Onder hetmiddelste venster op de eerste verdieping is een
meta-len art deco vlaggenmasthouder aanwezig.
Linkerzijmuur: De linkerzijmuur is een gemeenschappelijke zijmuur die ouder muurwerk bevat.

Rechterzijmuur:De rechter zijgevel deelt het pand met het rechter buurpand en bevat ouder muurwerk.
Achtergevel:De gecementeerde en geschilderde achtergevel
bezit per etage twee aluminium vensters. In 2002zijn tegen de gevel kunststoffen dakplaten met
een pannenmotief aangebracht. Voorheen wasdit met lei afgewerkt (mogelijk nog aanwezig).

Interieur:Het voorhuis is op beide verdiepingen voorzien
van samengestelde balklagen met consoles. Hetachterhuis heeft enkelvoudige balklagen voor
zowel de eerste als de tweede verdiepingsvloer,die is aangebracht in de 18de eeuw. Op de
begane grond is de ruimtelijke indeling geheelverdwenen, maar achter de moderne afwerk2

BAAC bv Kerkstraat 53 `s-Hertogenbosch, GMSP
ingslagen zijn nog delen van oudere stucpla-fonds (een mogelijk achttiende-eeuws plafond
boven een negentiende-eeuwse) aanwezig.Achter de voor-gevel op de eerste verdieping
bevindt zich een grote pronkkamer. In de ruimtwee meter hoge lambrisering zijn kasten en de
toegangsdeur verwerkt. Tegen de rechter zijmuuris een schouw gesitueerd, waarvan de
achterkant is betegeld met 19de-eeuwseDelftsblauwe tegels en zogenaamde olifanttegels. Het plafond bestaat uit een in 1924aangebrachte samengestelde balklaag. De vier
omtimmerde balken rusten op consoles die geor-namenteerd zijn met koppen van personen. 

Redengevende omschrijvingHet pand is gelegen aan de Kerkstraat, opgenomen in de gesloten gevelrij aan de zuidelijke zij-de. Het bevindt zich tussen het Kerkplein en de
Putgang aan de achterzijde. Het pand heeft eenbouwhistorische waarde vanwege de grotendeels
behouden oorspronkelijke indeling met een voor-en een achterhuis gescheiden door een brandmuur. De expressionistische voorgevel uit 1924en de in rijke stijl uitgevoerde pronkkamer uit hetzelfde jaar geven het pand een hoge architecto-nische waarde.
Het pand heeft cultuurhistorische waarde alsvoormalig woonhuis van de laat 19de-eeuwse
stadsarchivaris Mosmans. 

Datum verkenning:  16 juni 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en S. MasselinkTekst rapportage:  S. Masselink

Voorgevel Kerkstraat 53 na verbouwing 2000.

Voorgevel voor de verbouwing van 2000.