

1

BAAC bv Driekoningenplein 1 `s-Hertogenbosch, GMSP
BokhovenDriekoningenplein 1

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, R - 140 Bouwjaar : 1863Eigenaar : M.A. Houterman Architect : 
Huidige functie : woning Oorspr. functie : woonhuis
Verbouwingen : XXdArchief : Cultuurhistorische Inventarisatie 's-Hertogenbosch, deel 2, Kerkdorpen en noordelijk 

buitengebied, z.j., p. 23.

Beschrijving
Algemeen:Dit negentiende-eeuwse woonhuis is markant
gesitueerd aan de oostzijde van het Driekonin-genplein, in het oude centrum van Bokhoven.
Het pand is met de kopgevel op het plein geori-e"nteerd en omvat op een rechthoekige grondslag een begane grond en een zolderniveau. Hetzadeldak met wolfseind aan de voorzijde is
gedekt met gesmoorde, verbeterde Hollandsepannen. De gevelsteen in de voorgevel vermeldt
het bouwjaar 1863.
Voorgevel:De ingezwenkte lijstgevel is in kruisverband
opgemetseld en platvol gevoegd. Het voegwerkis deels vernieuwd. De gevel heeft een afgesmeerde plint (van cement) op hardstenen pla-ten. In de gevel bevinden zich diverse gevelopeningen, die op de begane grond zijn voorzienvan een anderhalfsteens strek en die op de
verdieping uit een steens strek bestaan. Allevensters, inclusief onderdorpels, en de voordeur
zijn in de late twintigste eeuw vernieuwd. De daklijn van de gevel is afgesmeerd. De uitkragende en geprofileerde kroonlijst die het pandvan oorsprong gehad heeft, is thans vervangen door een onbewerkte, moderne afdeklat. Deankers in de gevel zijn modern.

Linkerzijgevel:Het muurwerk van de linkerzijmuur is grotendeels nog negentiende-eeuws en is in verbandgemetseld met respectievelijk de voor- en achtergevel. Een deel van de gevel wordt aan hetzicht onttrokken door een moderne aanbouw met
plat dak.
Rechterzijgevel:De in wild verband opgemetselde rechterzijmuur
hoort bij een twintigste-eeuwse verbouwing.Alleen op de hoeken is nog een smalle strook
negentiende-eeuws metselwerk bewaard geble-ven, uitgevoerd in kruisverband en herkenbaar
aan de rode kleur van de steen: zogenaamde`appelbloesem'. 
Voorgevel.

2

BAAC bv Driekoningenplein 1 `s-Hertogenbosch, GMSP
Achtergevel:Van de achtergevel zijn enkel nog het opgaand
muurwerk en het voegwerk oorspronkelijk (XIX).De vensters, deur, muurankers en de daklijstomtimmering vormen recente toevoegingen.
Interieur:Het interieur valt buiten dit onderzoek. 

Redengevende omschrijvingHet pand Driekoningenplein 1 te Bokboven heeft
monumentale waarde vanwege de vormgevingvan de voorgevel en de grotendeels nog oorspronkelijke bouwmassa en is een voorbeeld vande laat negentiende-eeuwse plattelandsbebouwing. Het pand heeft stedenbouwkundige waarde vanwege de markante ligging aan het Driekoningen-plein, het oude centrum van Bokhoven.

Datum verkenning: 12 november 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en A.K. HemmesTekst rapportage:    A.K. Hemmes

Voorgevel en rechterzijgevel.