

1

BAAC bv Hinthamerstraat 224 - Zuid-Willemsvaart 255-257 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschHinthamerstraat 224 / Zuid-Willemsvaart 255-257

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, H - 6038 Bouwjaar : rond 1900Eigenaar : Ver. van Eigenaars Hinthamerstr. Architect : 

224, Zuid-Willemsvaart 257Huidige functie : winkel, magazijn en bovenwoning Oorspr. functie : woning, magazijn en winkel

Verbouwingen : XXdArchief : Gemeente `s-Hertogenbosch, afdeling binnenstad. Documentatierapport 18-12-1976.

BeschrijvingAlgemeen:
Het eclectische gebouw is omstreeks 1900 gere-aliseerd op een trapeziumvormig perceel op de
hoek van de Hinthamerstraat en de Zuid-Willemsvaart. Het pand omvat drie niveau's te
weten een begane grond, een eerste verdiepingen een zolder onder een met gesmoorde kruispannen gedekt schilddak. De gevels van het pand zijn in kruisverband
gemetseld. Het pand is aan het einde van detwintigste eeuw stevig verbouwd waarbij nagenoeg alle oorspronkelijke vensters in de gevelszijn vervangen en veel muurwerk is vernieuwd. 

Gevel Hinthamerstraat:De gevel aan de Hinthamerstraat is een symmetrische lijstgevel met een middenrisaliet datwordt voorzien is van een Vlaamse gevel met
een tuit en schouderstukken die zijn afgedektmet hardstenen dekstenen. De gevel en het
risaliet hebben hoekpilasters met een hardste-nen basement en kapiteel, de pilasters van het
risaliet gaan over in een rondboog. De gehelegevel is voorzien van een bakstenen plint. Het
middenrisaliet is op de begane grond en op deeerste verdieping voorzien van een gevelopening onder een steens segmentboog. Op debegane grond bevindt zich een vernieuwde deur
in een kozijn op hardstenen neuten, op de eersteverdieping bevindt zich een vernieuwd venster
met een tweeruits vensterindeling. Boven dedeur is een (mogelijk vernieuwde) gevelsteen
ingemetseld die afkomstig is uit het mid-deleeuwse huis `Het kasteel van Helmond' dat
op dit perceel heeft gestaan.Het overige muurwerk in de gevel is grotendeels
vernieuwd. Op de begane grond bevinden zichaan weerszijden van het risaliet een modern, 3-
ruits etalagevenster onder een steens rollaag.De vernieuwde vensters op de eerste verdieping
bevatten twee draaiende delen. Ter hoogte vande balklaag boven de begane grond bevinden
zich een acht gesmede balkankers. Deze ankers

zijn geplaatst in een (oorspronkelijke) lijst vansiermetselwerk, bestaande uit drie rechtop
geplaatst stenen, gevolgd door drie stenen ophun plat. De gevel is aan de bovenzijde afgesloten met een lijst van siermetselwerk en eenvernieuwde, geprofileerde bakgoot.  

Gevel Zuid-Willemsvaart:De voorgevel aan de Zuid/Willemsvaart is symmetrisch van opzet en bestaat uit zeventraveee"n, elk met e'e'n venster as en van elkaar
gescheiden door een gemetselde pilaster. Demiddelste travee is uitgevoerd als Vlaamse gevel
in de vorm van een tuitgevel met schouder-stukken, afgedekt met hardstenen dekstenen. In
de middenas bevindt zich een dubbele deur ineen kozijn met halfrond bovenlicht. Het
vernieuwde venster op de eerste verdieping

2

BAAC bv Hinthamerstraat 224 - Zuid-Willemsvaart 255-257                       `s-Hertogenbosch, GMSP
bevindt zich onder een steens segmentboog. Detop van de gevel heeft een kleiner, tweeruits
venster, een voormalig hijsluik. De delen rechtsen links van deze middelste travee zijn stilistisch
identiek aan de gevel aan de Hinthamerstraat.Veel van het muurwerk is vernieuwd alsmede
nagenoeg alle vensteropeningen. Enkel degetoogde vensters met een draaiend deel zijn
oorspronkelijk. Het met kruispannen gedektedakschild is aan de zijde van de ZuidWillemsvaart voorzien van twee dakkapellen diegesierd zijn met een timpaan. De kapellen
hebben een tweeruits stolpvenster.  
Rechterzijmuur:De rechtermuur grenst aan het pand ZuidWillemsvaart 257.
Achtergevel:De achtergevel was tijdens het onderzoek niet
zichtbaar.
Interieur:De balklagen uit de bouwtijd zijn enkelvoudig en
uitgevoerd in grenen. Het pand bezit een kapmet een hoge nok, parallel gelegen aan de ZuidWillemsvaart. Het is niet bekend of het pand isonderkelderd of dat er belangwekkende
interieurelementen aanwezig zijn. 

Redengevende omschrijvingOndanks diverse moderniseringen, heeft het
pand monumentale waarde vanwege de architec-tuur van de gevels. Het hoekpand
Hinthamerstraat 224 / Zuid-Willemsvaart 253-255vormt een markante en afwisselende bebouwing
en heeft derhalve een hoge stedenbouwkundigeen een hoge ensemblewaarde.

Datum verkenning:  27 mei 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en A.K. HemmesTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Hoek Hinthamerstraat / Zuid-Willemsvaart. Gevel aan Hinthamerstraat.

Gevel aan Zuid-Willemsvaart.