

1

BAAC bv Orthen 107 `s-Hertogenbosch, GMSP
OrthenOrthen 107

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, O-176 Bouwjaar : ca. 1850Eigenaar : H. Soll Architect : 
Huidige functie : woning Oorspr. functie : boerderij
Verbouwingen : XXArchief : 

Beschrijving
Algemeen:Deze kopgevelboerderij aan de zuidzijde van de
straat Orthen is omstreeks het midden van denegentiende eeuw gebouwd. De boerderij heeft
een rechthoekige plattegrond en omvat eenkelder, een begane-grond en een zolder onder
een met muldenpannen (waarvan enkele in glasuitgevoerd) gedekt schilddak. De eenbeukige
boerderij is in kruisverband is gemetseld. Dekleine voortuin bij de boerderij is voorzien van
een negentiende-eeuws gietijzeren hekwerk. 
Voorgevel:De voorgevel, een gemetselde tuitgevel met
schouderstukken is symmetrisch van opzet. Hetdeurkozijn in het midden van de gevel heeft een
kwartrond profilering en is geplaatst op hardste-nen neuten. De deur is door een kalf gescheiden
van het glas-in-lood bovenlicht. Aan weerszijdenbevind zich een met toognagels gezekerd venster voorzien van een vierruits schuivend onder-raam en een tweeruits bovenlicht. Op het zolderniveau bevinden zich twee stolpramen. Alle ven-steropeningen hebben een anderhalfsteens
strekse boog en een hardstenen onderdorpel.De vensters zijn alle voorzien van een voorzetraam, de buitenluiken zijn, in tegenstelling tot deduimen en de sluitbomen, verdwenen. De
bovenzijde van de schuine delen van de gevel isvernieuwd en heeft een halfsteens rollaag. De
gevel is voorzien van een aantal balklaag- engordingankers, de plint is gecementeerd. 

Linkerzijgevel:De linkerzijgevel ligt op enkele decimeters van
de straat. Het rechterdeel van de gevel, hetwoondeel, is voorzien van drie vensteropeningen
onder een steens strekse boog. De oorspronke-lijke en met toognagels gezekerde verbindingen
van de kozijnen hebben een vierruits, schuivendonderraam en een tweeruits bovenlicht. Voor de
vensters zijn voorzetramen aangebracht. Hetstaldeel heeft een deeldeur onder een anderhalfsteens korfboog. Van de twee stalen stalramendie oorspronkelijk ter rechterzijde van deze
deeldeur zaten, resteert enkel de linker. De ven-steropening is voorzien van een halfsteens segmentboog en een keramische onderdorpel. Degevel is voorzien van een mastiekgoot, ter
plaatse van het woongedeelte is het dakschildvoorzien van drie moderne dakramen. In de
gecementeerde plint is een aantal ventilatieroos-ters opgenomen. In de gevel zijn zowel enkelals dubbelknoops-ankers zichtbaar.   
Rechterzijgevel:De rechterzijgevel bevat drie stalramen, twee
mestdeuren en een staldeur, die alle oorspronke-lijk zijn. Het venster en de deur onder een
strekse boog zijn later in de gevel aangebracht.Een fraai detail is de grote geschilderde reclame
van een sigarenfabriek, gericht op treinreizigers.  

2

BAAC bv Orthen 107 `s-Hertogenbosch, GMSP
Achtergevel:De achtergevel, een tuitgevel met schouderstukken waarvan de top vermoedelijk isvernieuwd, is voorzien van twee vensteropeningen met een halfsteens rondboog en een bak-stenen onderdorpel. Tussen deze twee vensters
is in de twintigste eeuw een stalen stalraamingehakt. De dagkanten zijn gecementeerd. De
top van de gevel is voorzien van een rondven-ster. De gevel heeft gordingankers en ankers ten
behoeve van een vliering- of slietenzolder. Dedaklijn van de gevel is voorzien van een halfsteens rollaag die over de schouderstukken indoorgezet. De tuit van de gevel is afgedekt met
een hardstenen afdekplaat. 
Interieur:De oorspronkelijke indeling, waarbij aan weerszijden van een centrale gang twee vertrekkenwaren gesitueerd, is in de huidige toestand nog
deels aanwezig. In de twintigste eeuw is de gangingekort, waarna de zolder met een trap is
ontsloten. De paneeldeuren in de restanten vande gangmuur zijn oorspronkelijk. De muren die
de beide vertrekken aan weerszijden van degang scheidden, zijn bij dezelfde verbouwing
doorbroken. De deur in de brandmuur is ver-plaatst. In de stal bevindt zich op enige afstand 

van de brandmuur een tweede muur. Deze ismogelijk geplaatst op het moment dat een deel
van de stalruimte een woonfunctie kreeg. Demuur is in de late twintigste eeuw op zolderniveau tot in de nok opgehoogd. Er zijn enkeleelementen in het interieur die niet oorspronkelijke
zijn, te weten; de stucplafonds, de herlegdeplavuizen en de herlegde betontegels in het
staldeel. 

Redengevende omschrijvingHet boerderij aan de straat Orthen heeft monumentale waarde vanwege de gevels, de bouw-stijl, de bouwmassa, het ensemble en de situering. Het pand heeft bouw- en kunsthistorischebetekenis vanwege de deels nog aanwezige
belangwekkende balklagen, de vermoedelijkvroeg twintigste-eeuwse kapconstructie en de
aanwezigheid van een grotendeels oorspronke-lijke interieurindeling. De sociaal- en cultuurhistorische betekenis is groot, de boerderij is repre-sentatief voor de ontwikkeling van het dorp
Orthen.

Datum verkenning:    27 mei 2004Fotografie:  M. Bimmel en A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:     A.G. Oldenmenger

Hoek voorgevel met rechterzijgevel.

Linkerzijgevel / straatgevel.