

1

BAAC bv Striensestraat 29 `s-Hertogenbosch, GMSP
RosmalenStriensestraat 29

Kadastraal : Rosmalen, H - 3452 Bouwjaar : XIX en XX / XIXEigenaar : H.A.M. Pennings Architect : 
Huidige functie : woning met schuur Oorspr. functie : boerderij met schuur
Verbouwingen : XXd / XXIArchief : 

Beschrijving
Algemeen:Dit vrijstaande, voormalige boerenbedrijf, bestaat
uit een grotendeels modern woonhuis (XX) eneen negentiende-eeuwse gemetselde schuur. De
moderne woning bevat restanten van een oudere voorganger. Het L-vormige huis is met de
kopgevel naar de straat gekeerd en omvat eenbegane grond en een zolderniveau onder een
met riet gedekt zadeldak met een wolfeinde. Derechterzijgevel van de woning is nog oud. Schuin
achter de woning staat de negentiende-eeuwseschuur. De schuur heeft een rechthoekig grondplan en een met riet gedekt zadeldak voorzienvan een wolfeinde. Vermoedelijk rond 1900 is de
woning verbonden met de schuur. Achter deschuur is recentelijk een eenlaags aanbouw
gerealiseerd. 
Voorgevel schuur:De voorgevel van de schuur is voorzien van een
blokmotief in een witte pleisterlaag. In de gevelzijn twee stalen achtruits stalramen aanwezig die
aan de bovenzijde licht getoogd zijn. Het zolder-niveau heeft een stalen rondvenster. De rechterzijgevel van de woning is door middel van eenstrook muurwerk op een later moment verbonden met de voorgevel van de schuur. 
Voorgevel woning:De moderne voorgevel van de woning is in
schoon metselwerk uitgevoerd en op zolderni-veau voorzien van twee moderne vensters. De
gevel gaat verder grotendeels schuil achter be-groeiing op het perceel.

Linkerzijgevel schuur:De linkerzijgevel van de schuur heeft een witte
pleisterlaag, voorzien van blokmotief. De gevelomvat vijf stalen stalramen die getoogd zijn, een
twintigste-eeuwse staldeur en een hooiluik. Hetdakschild is ter plaatse van dit hooiluik vloeiend
opgelicht. Het Mariabeeldje dat de gevel eensgesierd heeft, is verdwenen. 

Linkerzijgevel woning:De linkerzijgevel de woning heeft een modern
uiterlijk. Vermoedelijk is de gevel tijdens demeest recente verbouwing tot stand gekomen.
De gevel omvat een modern raamkozijn en voor-deur. Rechts tegen de gevel is een uitbouw
onder lessenaardak gesitueerd. Deze uitbouw iseveneens voorzien van moderne vensters. 

Rechterzijgevel schuur:De rechtergevel van de schuur is in tegenstelling
tot de voor- en de linkerzijgevel niet van eenwitte pleisterlaag met blokmotief voorzien, maar
witgeschilderd. In de gevel zijn acht getoogde,stalen stalramen aanwezig. De twee linker stalramen hebben een vierruits indeling.

2

BAAC bv Striensestraat 29 `s-Hertogenbosch, GMSP
Linkerzijgevel woning:De rechterzijgevel van het woonhuis is oud. De
muur is grotendeels witgepleisterd en voorzienvan een blokmotief. De bovenste strook muurwerk is voorzien van een laag portlandcement.Dit duidt op een mogelijke ophoging van deze
gevel. Het kunststof kozijn in de gevel is eenrecente toevoeging. In de gevel is een staldeur
aanwezig. Ter rechterzijde is een verticale bouw-naad te onderscheiden. De strook muurwerk die
de woning met de schuur verbindt, is voorzienvan een klein houten venster.

Achtergevel:De achtergevel van zowel de woning als de
schuur is vanaf de openbare weg niet zichtbaar.
Interieur:Het interieur behoort niet tot dit onderzoek.

Redengevende omschrijvingHet pand en de schuur hebben monumentale
waarde vanwege de gevels, de bouwmassa, desituering en als ensemble. Er is eveneens sprake van bouw- en kunsthistorische betekenis. Hetpand heeft historische waarde en is representatief voor het negentiende-eeuwse agrarischebouwen in Rosmalen.

Datum verkenning:  13 november 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Delen van de voorgevel en de linkerzijgevels.

Delen van de voorgevel en de rechterzijgevels.