

1

BAAC bv Moliusstraat 8-12 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert 
De Muntel Moliusstraat 8, 10, 12 

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, C-2851, 2852 Bouwjaar : 19322643
Eigenaar : p. Hofman (8), L. Post (10),  Architect : J. van KaathovenM. Hemmelder (12)
Huidige functie : woning Oorspr. functie : woning

Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 4 De Muntel (1990), p. 37.

Archief van Bouw- en woningtoezicht, bouwtekening 1932.

Beschrijving
Algemeen:Klein bouwblok van drie eensgezinswoningen
onder e'e'n dak in een expressionistische stijl. Dewoningen tellen drie niveaus, te weten een
begane grond, eerste en zolderverdieping. Degevels liggen direct aan de rooilijn. Volgens de
bouwtekening (1932) zijn de panden nr. 8 en 10(van oorsprong) aan de achterzijde voorzien van
een e'e'nlaags uitbouw met plat dak. Het pandbezit een afgetopt zadeldak, gedekt door gesmoorde verbeterde Hollandse pannen, waarinzowel in aan de voor- als aan de achterzijde drie
moderne dakkapellen zijn opgenomen. 
Voorgevel:De voorgevels van de nr. 8 en 10 kennen een
gespiegelde symmetrische opzet, correspon-derend met de indeling van de woningen. De
opzet van de voorgevel van nr. 12 is gelijk aan

nr. 8, maar iets breder. Het trasraam is met ietsdonkerder, paars-rode baksteen in staand verband opgemetseld en wordt bekroond met eenrollaag. Het opgaand muurwerk hierboven is vervaardigd met een oranje- rode baksteen in kabel-of klezoorverband met een verdiepte plat-volle
voeg. Afgezien van de rollaag boven het trasraam, kent
de gevel geen geleding in het baksteenwerk. Inplaats daarvan bevindt zich op de eerste
verdieping een uitspringende, overstekvormendegranito latei, die ononderbroken over de volle
breedte van de drie gevels doorloopt en beganegrond en verdieping op dwingende wijze van
elkaar scheidt. Beide uiteinden van de latei zijngemarkeerd met een bol en een kegel. Aan de
onderzijde van de latei zijn ter decoratie opVoorgevel

2

BAAC bv Moliusstraat 8-12 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
regelmatige afstand driehoekige granito `punten'aangebracht. 
Iedere gevel telt twee vensterassen. Devoordeur is opgenomen in een gevelopening die
zich ten opzichte van het muurvlak getraptverdiept. De voordeuren zijn alle nog de oorspronkelijke. De deurkozijnen zijn gesteld ophardstenen neuten; de drempel is van ditzelfde
materiaal vervaardigd. Boven het ondiepe portiek bevindt zich een granito afdekplaat, met daarboven een breedbovenlicht. De bovenlichten van de nrs. 10 en 12
bezitten nog het oorspronkelijke, veelkleurigeglas-in-lood. Rechts respectievelijk links hiervan
bevindt zich een brede vensteropening op eenbakstenen, afwaterende rollaag. Het kozijn van
het onderste, brede raam is verdiept in de gevel-opening geplaatst. Het bovenste deel van de
gevelopening is aan beide zijden een klezoorbreder dan het onderste deel van het venster.
Het kozijn van het bovenste deel van het vensterligt in hetzelfde vlak als de muur. De gedeelde
bovenlichten hierin zijn bewegend (valramen) enzijn in het geval van nr. 10 en 12 nog voorzien
van het oorspronkelijke, veelkleurige glas-in-lood. Bij nr. 8 is al het glas-in-lood verdwenen. 
De vensters op de eerste verdieping zijn draai-end en in een strak ritme geplaatst. De vensters zijn met de onderdorpels op de granito lateigeplaatst en hebben de bovendorpel strak tegen de onderzijde van de bakgoot. 

De gevel wordt bee"indigd door een ver uitste-kende, sobere bakgoot, enigszins in de trant van
de Amerikaanse architect Frank Lloyd Wright.Het zadeldak is gedekt met gesmoorde verbeterde Hollandse pannen en bezit per woningeen-heid een houten dakkapel met plat dak, waarvan
de twee van nr. 10 en 12 in de late 20ste eeuw(deels) gemoderniseerd lijken te zijn (althans de
daklijst). De meest linker dakkapel, horende bijnr. 8, lijkt nog de oorspronkelijke licht uitkragende bakgoot te bezitten. De dakkapellen hebbeneen vensterindeling met twee draaiende ramen
aan de buitenzijde en een vast middelste raam. 
Linkerzijgevel:De linkerzijmuur grenst aan de in 1931
gebouwde woning Moliusstraat 6 en is niet in hetzicht.

Rechterzijgevel:De rechterzijmuur grenst aan de in 1930
gebouwde woning Moliusstraat 14 en is niet inhet zicht.

Achtergevel:Vanaf de openbare weg zijn de achtergevels van
de woningen 8-12 niet zichtbaar.

Detail voorgevel nr. 12
Detail voorgevel, nr. 10

3

BAAC bv Moliusstraat 8-12 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
Interieur:Het interieur maakt geen deel uit van dit onderzoek.

Redengevende omschrijvingDe panden Moliusstraat 8-12 hebben monumentale waarde vanwege de bouwstijl en de bijzon-dere detaillering van de gevels en vanwege de
compleetheid van de bouwmassa. De panden hebben sociaal historische waarde en
representeren een bepaalde fase in de stadson-twikkeling van `s-Hertogenbosch.
Als geheel hebben de panden nr 8, 10 en 12ensemblewaarde en vormen zij een markante en
beeldbepalende bebouwing in de gesloten gevel-wand van de Moliusstraat.

Datum verkenning:  20 november 2003Fotografie:  G.A. Oldenmenger
Veldwerk:  G.A. Oldenmenger en A.K. Hemmes
Tekst rapportage:  A.K. Hemmes