

1

BAAC bv Van Noremborghstr. 112-114 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De MuntelVan Noremborghstraat 112-114

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, C-1747 Bouwjaar : 1926Eigenaar : Sahuleka Architect : J. van den Berg
Huidige functie : winkel met woning Oorspr. functie : winkel met woning
Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 4 De Muntel (1990), p. 42.

Beschrijving
Algemeen:Het pand uit 1926 vormt e'e'n geheel met het
buurpand nummer 110 en staat op een recht-hoekig diep perceel. 
Onder de met verbeterde Hollandse pannengedekte mansardekap bevinden zich een begane grond met een erker en aanbouw aan deachterzijde, eerste verdieping en een zolder.

Voorgevel:De voorgevel is in klezoorverband gemetseld en
voorzien van verdiept lintvoegen en platvol ge-voegde stootvoegen. 
Op de begane grond zijn aan de linkerzijde tweedeuren, een voor de winkel (114) en een voor de
bovenste etages (112). De deur van 112 is oorspronkelijk en voorzien van glas-in-lood evenalshet bovenlicht. De andere deur dateert uit het
derde kwart van de 20ste eeuw en heeft even-eens een glas-in-lood bovenlicht dat op zijn kop
is gemonteerd ten opzichte van de deur er naast.De deuren bevinden zich verdiept in het
gevelvlak onder een uitkragend betonnen afdak.De plaat loopt door boven de uitgebouwde
erker/etalage. De erker heeft een bakstenenonderbouw en messing opbouw waarin grote
ruiten zijn gevat. Aan de bovenzijde is de erkervoorzien van glas in lood bovenlichten. Uiterst
rechts is een penant gemetseld die het uiteindevan de betonnenplaat opvangt. De penant, is
boven het dak van de erker met een betonnenblok afgedekt.
Op de verdieping zijn twee gevelopeningen aan-gebracht. Links twee zes ruits draairamen, het
zwarte keramische raamdorpelstenen en eenVoorgevel 112-114

2

BAAC bv Van Noremborghstr. 112-114 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
houten bloembak op klossen. En rechts eengroter kozijn met twee draairamen (zes ruits) aan
beide zijden van een vierkant midden raam enzwarte keramische raamdorpelstenen.  
Onder het dakvlak is een ver buiten het gevel-vlak uitkragende houten bakgoot aangebracht
aansluitend op het geheel van nummer 110,voorzien van een regenbuis op de perceelgrens.
In het dakvlak is een dakkapel onder een platdak aanwezig waarin twee draairamen zijn
opgenomen.
Interieur:Onbekend

Redengevende omschrijvingHet pand Van Noremborghstraat 112-114 is
beeldbepalend en heeft monumentale waardevanwege de bouwstijl, de monumentale bouwmassa en enkele belangwekkende elementen inhet exterieur.  
In samenhang met de gebouwde omgeving enals onderdeel van een groter bouwblok is het
pand beeldbepalend en heeft het ensemble-waarde. 
Daarnaast heeft het bouwblok waarde als partic-uliere bebouwing (middenstandswoningen)
gesitueerd in de in de jaren `20 en `30 tot standgekomen uitbreidingswijk De Muntel. 

Datum verkenning:  14 november 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  J. Toebast en M. BimmelTekst rapportage: M. Bimmel