

1

BAAC bv Hinthamerstraat 13-15 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschHinthamerstraat 13-15

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, H - 1128 Bouwjaar : middeleeuwenEigenaar : W.J.J. Brands Architect : 
Huidige functie : winkel en magazijn Oorspr. functie : woonhuis
Verbouwingen : c. 1815, 1906, 1938, 1939, 1950, 1954, 1973.Archief : Gemeente `s-Hertogenbosch, Bouw- en woningtoezicht. Dossier nr. 447, doss.nr.  1973-

307; afd. BAM, documentatiearchief.

Beschrijving
Algemeen:De bebouwing is gesitueerd op een diep rechthoekig perceel aan de zuidzijde van de Hintha-merstraat, dat aan de achterzijde breder is dan
aan de voorzijde. Het huidige perceel ligt binnende eerste stadsommuring en omvat een pand
aan de Hinthamerstraat, een sinds 1939bebouwde binnenplaats, gevolgd door een los
19de- eeuws achterhuis (XIXd). De hoofdbouw heeft oorspronkelijk waarschijnlijk
een indeling in een voor- en een achterhuisgehad, gescheiden door een brandmuur.
Behalve op kelderniveau, is van deze indelingbovengronds tegenwoordig niets terug te vinden.
Het pand telt vijf niveaus, te weten een kelder,een begane grond, een eerste- en een tweede
verdieping en een zolderverdieping. Het zadel-dak heeft aan de voorzijde een wolfeinde en is
voorzien van gesmoorde opnieuw verbeterdeHollandse pannen.
Het losse achterhuis omvat vier niveaus ondereen lessenaardak en is niet onderkelderd. De
tussenliggende bebouwing ter plaatse van devoormalige binnenplaats telt twee bouwlagen
onder een plat dak. Het pand heeft zijn oorsprong in de middeleeuwen en grensde toen met de voorgevelaan de vroeg 13de-eeuwse zuidelijke poorttoren
van de Gevangen- of Leuvense poort. Zeker isdat de linkerzijmuur zich bevindt op het trace' van
de 13de-eeuwse stadsmuur en heeft daarommogelijk een oudere kern. De zijmuren en de
kelders behoren tot de oudste onderdelen vanhet pand. 
In ongeveer 1815 is het pand voorzien van dehuidige lijstgevel, is een deel van de (oorspronkelijke) balklagen vervangen door een en-kelvoudige grenen balklaag en is de kap voorzien van grenen Philibertspanten. In diezelfdeperiode is de bebouwing van het perceel naar
achter toe uitgebreid met een los achterhuis. 

Voorgevel:De rijke, laat 19de-eeuwse lijstgevel is opgetrokken in schoon metselwerk van machinale bak-steen (XIXd) en voorzien van een moderne pui.
De gevel is tweemaal geleed met een hardste-nen cordonlijst, waarop de raamdorpels van de
vensters aansluiten. Op beide verdiepingen be-vinden zich dubbele, getoogde vensteropeningen
met een geprofileerde omlijsting en een kuif. Deoorspronkelijk schuivende onderramen zijn gewijzigd in moderne draairamen. In het nog origineleraamhout van de bovenlichten zit glas-in-lood.
De gevel is afgesloten met een kroonlijst, in-gedeeld in panelen, waarboven zich een uitkragende geprofileerde kroonlijst bevindt.

2

BAAC bv Hinthamerstraat 13-15 `s-Hertogenbosch, GMSP
Linkerzijmuur:Het pand heeft de linkerzijmuur gemeenschappelijk met het linkerbuurpand Hinthamerstraat17-19 en komt overeen met het trace' van de
13de-eeuwse stadsmuur. Het is mogelijk datdeze 13de-eeuwse stadsmuur op de perceelsgrens tussen beide panden deels nog aanwezigis. 
In het interieur is een 19de-eeuwse muurschilde-ring met een voorstelling van waarschijnlijk een
zilversmid waargenomen.
Rechterzijmuur:De rechterzijgevel is gemeenschappelijk met het
rechterbuurpand Hinthamerstraat 9-11 en da-teert vermoedelijk uit de late middeleeuwen. 

Achtergevel:De achtergevel van de hoofdbouw is uitgevoerd
als een bakstenen lijstgevel. Door de bebouwingvan de voormalige binnenplaats is de gevel ter
hoogte van de begane grond en een deel van deeerste verdieping aan het zich onttrokken. De
gevel is twee vensterassen breed. Openslaandedeuren, geplaatst in een oorspronkelijke, naar
onder toe vergrootte gevelopening, leidt naareen dakterras. Op de tweede verdieping bevinden zich twee 19de-eeuwse, getoogde T-schuif-vensters. 
Interieur:De kelder beslaat de volledige plattegrond van
het pand en bestaat uit twee delen, die mogelijkcorresponderen met de oorspronkelijke bovengrondse indeling van een voor- en een achter-huis. In de linkerzijmuur zit een sprong, waardoor
het achterste deel van de kelder breder is danhet voorste deel. De voorste kelder is voorzien
van een tongewelf in de langsrichting van hetperceel. Het achterste deel van de kelder heeft
troggewelven op stalen balken als kelderdek(XIXd).
De samengestelde balklaag boven de beganegrond is drie balkvakken diep en bestaat uit
grenen moerbalken en eiken kinderbinten. Degrenen moerbalken vormen mogelijk een 17deeeuwse vervanging van oudere eiken moerbal-ken. De strijkbalk die tegen de voorgevel ligt is
nog van eiken. De balklagen boven de eerste- en tweede verdieping zijn van enkelvoudig grenen en daterenwaarschijnlijk uit de 19de, maar mogelijk ook nog
uit de 18de eeuw. De voorkamers op beide ver-diepingen zijn voorzien van een laat 19de-eeuws

Voorgevel. Detail voorgevel.

3

BAAC bv Hinthamerstraat 13-15 `s-Hertogenbosch, GMSP
stucplafond. De kapconstructie is opgebouwd uittwee Philibertspanten (XIXB). 
Het losse achterhuis is gerealiseerd in de 19deeeuw en is voorzien van enkelvoudige balklagen
met een kwartrondprofiel. De kap metdakschilden bestaat uit grenen schaarspanten.  

Redengevende omschrijvingHet pand Hinthamerstraat 13-15 heeft monumentale waarde vanwege de hoge ouderdom enauthenticiteit van de bouwmassa, de hiermee
samenhangende balklagen en kapconstructie ende structuurbepalende kelders. 
Daarnaast heeft het pand Hinthamerstraat 13-15een hoge stedenbouwkundige waarde gezien de
situering van het pand binnen de oudste stads-ommuring. De gevel is beeldbepalend als karakteristieke gevel in de afwisselende gevelrij aande zuidzijde van de Hinthamerstraat. Zowel de
architectonische en de bouwhistorische aspectenals het stedenbouwkundige aspect dragen er toe
bij dat dit pand van grote cultuurhistorischewaarde is. 

Datum verkenning:  27 mei 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en  A.K. HemmesTekst rapportage:  A.K. Hemmes