

1

BAAC bv Markt 59 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschMarkt 59

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, H - 6835 Bouwjaar : M.E.Eigenaar : A.F. Jansen B.V. Architect : 
Huidige functie : winkel Oorspr. functie : woning en winkel
Verbouwingen : 1922, 1930, 1934, 1935, 1946, 1947, 1948, 1957Archief : Gemeente `s-Hertogenbosch afd. BAM, werkdossier.

Beschrijving
Algemeen:Het pand, bestaande uit voor- en achterhuis, is
gelegen in een gesloten gevelrij aan de noord-oostzijde van de Markt. Het gebouw luistert naar
de naam "Het Vergulde Duifke" en omvat vijfniveau's: kelder, begane grond, twee verdiepingen en een zolder. Het zadeldak is gedekt metoranje rode verbeterde hollandse pannen. Het
pand heeft een rechthoekig grondplan en eenmiddeleeuwse oorsprong. Het rechthoekige
perceel is smal en opvallend diep. Dit perceelmaakt deel uit van een zeer vroege verkaveling
(12de eeuw). In 1935 is een nieuwe voorgevelgeplaatst.

Voorgevel:De gevel is gebouwd in 1935, vermoedelijk naar
het ontwerp van de architect L.A. Jansen. Degevel is in staand verband gemetseld en witgeschilderd. Op begane grond niveau bevindtzich een moderne winkelpui. De samengestelde
vensters op de verdiepingen zijn identiek. Devensteropeningen hebben een geprofileerde
natuurstenen lijst. Het kleinere venster op zolder-niveau heeft twee draairamen. De vensteropening is voorzien van een eenvoudige omlijsting.De neo-renaissancistische tuitgevel is voorzien
van schouderstukken en vlechtingen. De top,een hardstenen tuit met daarin een beeltenis van
een duif en het opschrift "Het Vergulde DuifkeJuli 1945" is naar gegevens van de gemeente
`s- Hertogenbosch in 1953 aangebracht. De tuitis afgesloten met een gebogen en geprofileerde
lijst. 
Linkerzijgevel:De linkerzijgevel is geplaatst tegen de rechterzijgevel van het buurpand Markt 61. Volgens hetwerkarchief van de gemeente `s-Hertogenbosch,
afdeling BAM is in deze gevel oud muurwerkaanwezig.

Rechterzijgevel:De rechterzijgevel is een gemeenschappelijke
gevel met het rechterbuurpand Markt 57.  Volgens het werkarchief van de gemeente 
`s-Hertogenbosch, afdeling BAM is het muurwerkMiddeleeuws en bevat het een groot aantal sporen die duidelijkheid kunnen verschaffen over debouwgeschiedenis van het pand. 

Achtergevel:De achtergevel is vanaf de openbare weg niet
zichtbaar. 
Interieur:Uit de gegevens in het werkarchief van de gemeente `s-Hertogenbosch, afdeling BAM heefthet pand een voorkelder voorzien van een tongewelf met de kruin haaks op de straat. Hoewelhet pand in de twintigste eeuw rigoureus is ver2

BAAC bv Markt 59 `s-Hertogenbosch, GMSP
bouwd, zijn van de middeleeuwse samengestel-de balklagen naar verluidt nog een aantal balkvlakken behouden gebleven. De Middeleeuwsekap is deels in 1935 en uiteindelijk in 1958
geheel gesloopt. 

Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde vanwege
de gevels, de bouwmassa en de situering. 

Datum verkenning:  2 december 2003Fotografie:  M. Bimmel en A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Voorgevel.