

1

BAAC bv Orthenstraat 286-288 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschOrthenstraat 286-288

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, G-4486 Bouwjaar : XIVEigenaar : Vimavo-Project bv Architect : 
Huidige functie : leegstaande winkel/woning Oorspr. functie : 
Verbouwingen : XV, XIX/XX en vroege XXIArchief : 

Beschrijving
Algemeen:In oorsprong betreft het hier een vrijstaand stenen pand dat omstreeks 1400 aan de westzijdevan de Orthenstraat is gebouwd. Het pand stond
net buiten de eerste stadsmuur en bevatte eenhoutskelet-constructie en was voorzien van een
sporenkap met een steile helling. In de vijftiendeeeuw is het pand voor het eerst verbouwd waarbij ondermeer nieuwe balklagen zijn aange-bracht. Het pand heeft een klassiek `Bossche'
indeling van een voor- en achterhuis gescheidendoor een brandmuur en omvat een kelder (met
natuurstenen zuilen en consoles uit de eerstefase en de eerste verbouwingsfase) onder het
achterhuis, een begane grond, een eersteverdieping en een zolder onder een met oranje
verbeterde Hollandse pannen gedekt zadeldakmet een wolfeinde aan de straatzijde. Tijdens
een verbouwing aan het begin van de twintigsteeeuw is de kap gewijzigd, de spanten zijn
behouden en sporen zijn hergebruikt, en werdde steeg ter linkerzijde bij het pand getrokken
(de steeg ter rechterzijde was al eerder deels bijhet rechter buurpand getrokken), waardoor het
pand deel uit ging maken van een geslotengevelrij. Het binnenterrein werd in deze fase ook
bebouwd. De kelder, die vanuit dit voormaligebinnenterrein toegankelijk was, werd eveneens
verbouwd (XIX/XX). De kruisribgewelven vanalle vier de gewelfvlakken werden gesloopt ten
behoeve van een nieuwe betonnen vloer die ophetzelfde niveau kwam te liggen als het vloerniveau in het voorhuis.  
Voorgevel:De voorgevel van het pand is een zwart geschilderde lijstgevel die aan het begin van de twintig-ste eeuw tot stand gekomen als vervanging van
de veertiende-eeuwse (trap)gevel. In de gevel isde positie van de voormalige steeg ter linkerzijde
nog duidelijk zichtbaar, dit deel ligt iets terug tenopzichte van de rest van de gevel. In dit deel
bevindt zich de voordeur (ca. 1975) van het

pand met daarboven op de eerste verdieping eenerkerraam met glas-in-lood lichten boven de
schuivende onderramen. Rechts naast de voor-deur is de gevel voorzien van een grote etalage
in de pui (ca. 1975). Hierboven bevinden zich opde verdieping twee vensteropeningen onder een
steens segmentboog. De vensters hebbengeprofileerde kozijnen, een schuivend onderraam
en een glas-in-lood bovenlicht. De gevel is afge-sloten met een kroonlijst. 

Linkerzijmuur:De huidige linkerzijmuur is de voormalige
rechterzijgevel van het linker buurpand. De oor-spronkelijke linkerzijgevel is nog in het pand aanwezig. De voormalige gevel is gemetseld metgroot formaat bakstenen die gedateerd kunnen
worden in de veertiende eeuw. In de muur zijndichtgezette sleuven ten behoeve van de voor2

BAAC bv Orthenstraat 286-288 `s-Hertogenbosch, GMSP
malige houtskelet-constructie op zowel debegane grond als de verdieping zichtbaar. In een
latere fase, vermoedelijk ten tijde van de ver-breding van het pand (XIX/XX), zijn enkele doorbraken in de muur aangebracht. 
Rechterzijmuur:De rechterzijgevel van het pand bevat net als de
oorspronkelijke linkerzijgevel veertiende-eeuwswerk met daarin zowel op de begane grond als
op de verdieping sleuven ten behoeve van dehoutskelet-constructie. De aanwezigheid van een
vijftiende-eeuws dichtgezet venster op debegane grond duidt nog op de aanwezigheid van
een steeg ter rechterzijde van het pand. 
Achtergevel:De achtergevel is een ruim veertig centimeter
dikke bakstenen muur die in verband staat metde beide voormalige zijgevels en dus ook uit de
bouwtijd stamt. Op de begane grond bevindt zicheen deur- en een vensteropening die zich echter
niet onder de oorspronkelijke segmentbogen inde gevel bevinden. Op de eerste verdieping is
een breed venster onder een twintigste-eeuwsevensteropening met segmentboog aanwezig.
Aan de binnenzijde zijn op de muur sporen vaneen beschildering aangetroffen. Op de zolder
zijn twee moderne vensteropeningen onder eenlateiconstructie aanwezig. Boven het linker venster tekent zich een smalle segmentboog af. Opde zolder zijn in de achtergevel twee kaarsnissen aanwezig. Vermoedelijk was de gevel in deoorspronkelijke situatie getrapt. 

Interieur:De indeling van het vaste voor- en achterhuis,
gescheiden door een brandmuur is in het gehelepand aanwezig met dien verstande dat de muur
op de begane grond voorzien is van een grotedoorbraak. Van de oorspronkelijke houtskeletconstructie is in het huidige interieur niet veelmeer zichtbaar. Een aantal moerbalken is in de
vijftiende eeuw hergebruikt toen er nieuwesamengestelde balklagen werden aangebracht.
Delen van deze vloeren en vloerconstructies zijnin de huidige situatie zichtbaar. 

De voorgevel.

Deel van de kapconstructie.

Zicht op rechterzijmuur met dichtgezette sleuven tenbehoeve van de verdwenen muurstijlen op de eerste
verdieping.

3

BAAC bv Orthenstraat 286-288 `s-Hertogenbosch, GMSP
Redengevende omschrijvingHet pand aan de Orthenstraat heeft monumentale waarde vanwege de gevels, de bouwstijl, debouwmassa en de situering. Het pand heeft
bouw- en kunsthistorische betekenis vanwegede belangwekkende balklagen en kapconstructie, de aanwezigheid van een structuurbepa-lende en historische kelder, de aanwezigheid
van een historische interieurindeling en oor-spronkelijke interieurelementen. De sociaal- en
cultuurhistorische betekenis is groot, het pand isrepresentatief voor de ontwikkeling van de stad
`s-Hertogenbosch en heeft een belangrijkeopdrachtgever, bouwheer en/of ontwerper. 

Datum verkenning:  14 januari 2004Fotografie:  M. Bimmel en A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger