

1

BAAC bv Markt 71 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschMarkt 71

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, H - 5938 Bouwjaar : M.E.Eigenaar : B.V. Mij. tot Exploitatie van Auto- Architect : 

matiekbedrijvenHuidige functie : winkel en woning Oorspr. functie : woning / winkel (?)

Verbouwingen : 1908, 1908, 1910, 1924, 1925, 1955 en 1964. Archief : Gemeente `s-Hertogenbosch, Bouw- en Woningtoezicht, dossier nr. 578 / nr. 1964-236.

Beschrijving
Algemeen: Het huis `De Blauwe Pluim' staat op e'e'n van de
drie smalle percelen tussen de grote huizen `DeRoodenburgh' en `De Engel'. Het huis is tegen
de rechter zijgevel van het linkerbuurpand aangebouwd, een tweesteens dikke gemeenschappelijk muur die het enige restant vormt van het inde vroege twintigste eeuw gesloopte laat-middeleeuwse huis `De Roodenburgh'.Het huis bestaat uit een voor- en een achterhuis
en omvat een kelder, begane grond met insteek-verdieping in het voorhuis, een eerste en een
zolderverdieping. Direct achter de voorgeveltopheeft het pand een naar de zijmuur van het linkerbuurpand gerend zadeldak, dat als lesse-naarsdak is voortgezet. 
De dakbedekking bestaat uit gesmoorde, verbe-terde Hollandse pannen. Achter het pand bevindt
zich nog een onbebouwd binnenterrein. 
Voorgevel:De huidige, historiserende voorgevel is gebouwd
in 1925, naar ontwerp van de architect J.J. vanHalteren. Het is een in kruisverband opgetrokken
trapgevel naar zeventiende-eeuws model. Hetonderste deel van de gevel is voorzien van een
geromantiseerde houten pui, die uit twee delenbestaat. Het onderste gedeelte van de pui is in
de late twintigste eeuw vernieuwd en bestaat uiteen brede deuropening naar de winkel en een
etalageruit op een lage, houten borstwering.Hierboven is een houten luifel aangebracht, die
met drie trekstangen is opgehangen. Het boven-ste gedeelte van de pui, ter hoogte van de insteekverdieping die thans tot aan de voorgeveldoorloopt, bestaat uit zes vensters met een zesruits roedenindeling onder een eenvoudigekroonlijst. 
Op de eerste verdieping bevinden zich tweemoderne 4-ruits vensters met klein kleppend
bovenlicht. In de top van de gevel bevindt zicheen modern 8-ruits vast venster. De trapgevel is
afgewerkt met natuurstenen afdekplaten. In de

top van de gevel bevinden zich geornamenteer-de muurankers.
Linkerzijmuur:Het pand deelt de linkerzijmuur met het buurpand `De Roodenburgh' (XIII), waar het tegenaanis gebouwd. Het muurwerk van de linkerzijmuur
heeft zijn oorsprong in de dertiende eeuw.
Rechterzijmuur:De rechterzijmuur heeft het pand gemeenschappelijk met het rechter buurpand, Markt 69.
Achtergevel:De achtergevel is vanaf de openbare weg niet
zichtbaar.

2

BAAC bv Markt 71 `s-Hertogenbosch, GMSP
Interieur:Het gehele pand was oorspronkelijk onderkelderd en voorzien van een tongewelf. Het voorstedeel van het gewelf is vermoedelijk in 1925 vervangen door troggewelfjes op ijzeren liggers. Deoorspronkelijke toegang bevond zich zowel in de
straat als op het achtererf, maar is nu toeganke-lijk via een luik in de stoep. Het muurwerk in de
linkerzijmuur van de kelder - welke vermoedelijkde voormalige buitenmuur van het pand `De
Roodenburgh' vormt - is opgemetseld in Vlaamsverband en dateert uit de dertiende eeuw. Ook
het muurwerk van de rechterzijmuur heeft ver-moedelijk zijn oorsprong in de dertiende eeuw.
Het pand heeft samengestelde balklagen en opde tweede verdieping bevinden zich nog restanten van zestiende- of zeventiende-eeuwse con-soles onder de moerbalken. De huidige kapconstructie dateert uit 1925.

Redengevende omschrijvingHet pand heeft een belangrijke historische waarde vanwege de situering tegen het grote pand`De Roodenburgh', binnen de oudste stadsmuur.
Ook de historiserende voorgevel uit 1925, heefteen hoge waarde, als voorbeeld voor het van
een belangrijke fase in de ontwikkeling van destad.
De indeling van de begane grond, met insteek-verdieping, heeft een hoge monumentale waarde. hetzelfde geldt voor de samengestelde balk-lagen en de kelder met tongewelf.

Datum verkenning:  8 juli 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en S. MasselinkTekst rapportage:  S. Masselink

Voorgevel.