

1

BAAC bv Nieuwstraat  33-41 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschNieuwstraat 33-41

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, H-4599 Bouwjaar : cira 1910Eigenaar : M.J.A. van Hoof Architect : 
Huidige functie : Woningen Oorspr. functie : Woningen
Verbouwingen : XXd, 2004Archief : 

Beschrijving
Algemeen:Het vroeg twintigste-eeuwse pand in de gesloten
gevelrij aan de oostzijde van de Nieuwstraatheeft een rechthoekige plattegrond en omvat
een begane grond, een verdieping en een zolderonder een afgetopt zadeldak. Het dak heeft aan
de straatzijde een dakschild dat met gesmoordekruispannen is gedekt. De voorgevel van het
pand is gebouwd naar een ontwerp in Jugend-stil. 

Voorgevel:De zes vensterassen brede voorgevel van het
pand is symmetrisch van opzet en ontworpen inJugendstil. Het muurwerk is gemetseld met
strengpers-stenen, het oppervlak is glad en hetvoegwerk dun. De gevel heeft hoekrisalieten en
is met oranje/rode bakstenen in kruisverbandgemetseld. Accenten zoals bogen, lijsten en
dagkanten zijn afgezet door toepassing vancre`mekleurig stenen. Bijna alle deuren en vensters in de gevel zijn oorspronkelijk. De venster-openingen hebben hardstenen onderdorpels. 
Het rechterhoekrisaliet heeft op de begane grondeen entreepartij die bestaat uit een dubbele deur,
gescheiden door een middenstijl. Een hardste-nen kalf scheidt de deuren van het iets smallere
bovenraam onder een steens segmentboog. Opde eerste verdieping is een verdiept boogveld
onder een steens segmentboog aangebracht.Deze boog rust op dubbele aanzetstenen die
voorzien zijn van een profilering. Het verdieptevlak heeft een deuropening onder een steens
segmentboog. De dubbele balkondeuren hebbeneen smaller en getoogd bovenlicht. Het hardstenen balkon op consoles met een voluten orna-mentatie heeft een hardstenen baluster waarin
fraai siersmeedwerk is opgenomen. Ee'n van debalusterpijlers is tevens een achthoekige
schoorsteen. Op zolderniveau is het hoekrisalieteenzijdig getrapt. Aan de bovenzijde heeft dit
deel van de gevel een a-symmetrische balus-trade van baksteen waarin siersmeedwerk is

opgenomen. Het venster met bovenlicht is gevatin een opening onder een halfsteens segmentboog Ter linkerzijde sluit een tweede venster-opening onder een kwartrondboog aan. 
Het linkerhoekrisaliet in grotendeels identiek.Afwijkend is de entreepartij, een dubbele deur
onder een halfrond gevorkt bovenraam. Rechtsnaast de vensteropening op de zolder is een
blindnis onder halfsteens segmentboog aan-wezig. Het venster op zolderniveau wijkt af van
het venster in het rechterhoekrisaliet.  Het middendeel van de gevel heeft op de begane
grond links een dubbelvenster met een georna-menteerde zandstenen middenstijl en rechts een
moderne pui met dubbele deur onder een lateidie zich onder twee halfronde bovenlichten
bevindt. Op de verdieping bevinden zich viervensters die per twee door de steens segmentbogen gekoppeld zijn. Het verdiepte boogveld is

2

BAAC bv Nieuwstraat  33-41 `s-Hertogenbosch, GMSP
net als de borstwering voorzien van eenJugendstilschildering. De schilderingen onder de
vensters zijn opgenomen in een lijst waarin demuurdammen zijn doorgezet. Net onder de
dakvoet van de gevel bevindt zich een lijst metdubbele muizentand en een aantal gemetselde
consoles. Hierboven is de gevel voorzien vaneen gemetselde balustrade (met siersmeedwerk)
waarin twee rijk gedecoreerde Vlaamse gevelswaarin de vensters onder een geprofileerde latei
zijn opgenomen. Beide Vlaamse gevels hebbeneen lijst met ranke consoles waarop het met zink
beklede zadeldak aansluit. De nok van het dakheeft een piron. 

Linkerzijmuur:De linkerzijmuur is een gemeenschappelijke
muur met het buurpand Nieuwstraat 43-61.
Rechterzijmuur:De rechterzijmuur is een gemeenschappelijke
muur met het buurpand Nieuwstraat 31.

Achtergevel:De achtergevel is vanaf de openbare weg niet in
het zicht. Op de kadastrale kaart is te zien datzich in de achtergevel een erker bevindt.

Interieur:Het interieur maakt geen deel uit van deze verkenning. Naar verluidt is in het pand nog imitatiegoudleer behang aanwezig.

Redengevende omschrijvingHet pand Nieuwstraat 33-41 heeft hoge monumentale waarde vanwege de voorgevel, debouwstijl, de karakteristieke bouwmassa, de
situering en als ensemble. Tevens heeft het pandsociaal- cultuurhistorische betekenis vanwege de
historische waarde.  

Datum verkenning:   27 mei 2004Fotografie:  M. Bimmel en A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:     A.G. Oldenmenger

De voorgevel. Detail van de voorgevel.