

1

BAAC bv Graaf van Solmsweg 77 `s-Hertogenbosch, GMSP
EngelenGraaf van Solmsweg 77

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, R - 1064 Bouwjaar : 1854 (gevelsteen)Eigenaar : W.K. Wiechers Architect : 
Huidige functie : woning Oorspr. functie : woning
Verbouwingen : Archief : 

Beschrijving
Algemeen:Dit vrijstaande pand uit 1854 is gelegen aan de
westzijde van de Graaf van Solmsweg te Enge-len. Het markante gebouw bestaat uit drie delen.
Het hoofdgebouw op rechthoekige grondslag ismet de lange zijde naar de straat gekeerd. Hierachter bevindt zich een dwarsbouw met daarweer achter een vermoedelijk laat twintigsteeeuwse, e'e'nlaags aanbouw. Hoofd- en dwars-bouw omvatten drie niveau's; begane grond,
eerste verdieping en zolderniveau. Het met ge-smoorde muldenpannen gedekte mansardedak
van het hoofdgebouw heeft de nok evenwijdigaan de straat. Deze kap is een twintigsteeeuwse vernieuwing. Zowel het dwarsdeel als deaanbouw zijn voorzien van een met muldenpannen gedekt zadeldak met de nok haaks op destraat. 

Voorgevel:De in zorgvuldig kruisverband gemetselde lijstgevel is symmetrisch van opzet en geleed metvijf vensterassen. Het geprofileerde deurkozijn
bevindt zich in het midden van de gevel en isgeplaatst op hardstenen neuten. Het kozijn is
voorzien van een geprofileerd kalf en tweeruits bovenlicht en wordt geaccentueerd door eenbrede omlijsting die aan de bovenzijde wordt

afgesloten door kroonlijst op consoles. Links vande deur is een gevelsteen met de tekst

"Jordanus Van Calker 6 april 1854" ingemetseld.Al de vensteropeningen zijn voorzien van een
anderhalfsteens strekse boog en hardstenenonderdorpel. De T-vensters op begane grond
niveau hebben waarschijnlijk oorspronkelijke ko-zijnen met een vierruits schuivend onderraam
(XXB) en een vernieuwd tweeruits bovenlicht. DeT-vensters op eerste-verdiepingsniveau zijn
waarschijnlijke eveneens voorzien van de oor-spronkelijke kozijnen en dubbele tweeruits draaiende onderramen (XXB) met een mogelijk oor-spronkelijk tweeruits bovenlicht. De gevel wordt
aan de bovenzijde afgesloten met een geprofi-leerde kroonlijst met uitstekende bakgoot. Het

Voorgevel.

2

BAAC bv Graaf van Solmsweg 77 `s-Hertogenbosch, GMSP
dak is links van het midden voorzien van eenmoderne dakkapel onder een zadeldak. 
Linkerzijgevel:De linkerzijgevel gaat geheel schuil achter een
hoge en dichte begroeiing.
Rechterzijgevel:Deze van oorsprong blinde gevel, het pand was
in de oorspronkelijke situatie aan de rechterzijdeingebouwd, is in vergelijking met de voorgevel
van kwalitatief mindere bakstenen gemetseld.Het ontbreken van een aantal ontlastingsconstructies ter plaatse van de gevelopeningen enstilistische kenmerken van de kozijnen wijzen
erop dat de vensters later zijn aangebracht. Opeerste-verdiepingsniveau is een van deze vensters later weer dichtgezet, tevens is op ditniveau nog een gebiljoend raamkozijn, een laat
negentiende-eeuwse toevoeging aanwezig. Detop van de gevel is opnieuw opgemetseld toen
de kap werd vernieuwd. In de gevel is een aan-tal gevelankers in zicht. 

Achtergevel:De witgepleisterde achtergevel gaat schuil achter dichte begroeiing. De moderne aanbouw enhet dwarsdeel zijn geleed met minstens een venster. 
Interieur:Het interieur maakt geen onderdeel uit van deze
verkenning. Uit de gegevens die zijn aangele-verd door de gemeente `s-Hertogenbosch, afdeling BAM, is op te maken dat in het gebouwoude balklagen en een oude kapconstructie aanwezig zijn.

Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde vanwege
de gevels, de bouwmassa, de situering en alsensemble. Het pand is representatief voor de
dijkbebouwing aan de Graaf van Solmswegomstreeks het midden van de negentiende eeuw.  

Datum verkenning:  9 oktober 2003Fotografie:  M. Bimmel en A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Rechterzijgevel. Achtergevel.