

1

BAAC bv Hooge Steenweg 31 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschHooge Steenweg 31

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, G- 7323 Bouwjaar : M.E.Eigenaar : F. van Lanschot Bankiers NV Architect : H.W. Valk (gevel)
Huidige functie : bankgebouw Oorspr. functie : 
Verbouwingen : 1905 `07 `08 `19 `20 `30 `33 `36 `37 `40 `44 `47 `48 `49 `53 `54 `57 `58 `62 `83 `85 `87 2001Archief : Gemeente 's-Hertogenbosch, archief bouw- en woningtoezicht, archief BAM

Beschrijving 
Algemeen:Het pand bevindt zich aan de oostelijke zijde van
de Hooge Steenweg op een smal perceel datgelegen is op de hoek van de Hooge Steenweg
met de Ruische Poort. Het perceel valt binnende eerste stadsommuring. In archiefstukken
wordt het pand op dit perceel vermeld als "DePijnappel".
Het pand heeft een indeling bestaande uit eenvoorhuis en een achterhuis en omvat een kelder,
een begane grond, een verdieping en een zol-der.
Het pand is met de twee buurpanden ter rechter-zijde samengevoegd. Alle drie de panden
hebben in het midden van de 20ste eeuw eennieuwe trapgevel gekregen. Achter het pand
bevindt zich een binnenplaatsje met een moder-ne aanbouw in hergebruikte stenen, waarachter
zich no'g een mo-derne aanbouw bevindt.
Voorgevel:Deze neo-gotische trapgevel is in het midden
van de 20ste-eeuwse gebouwd naar eenontwerp van de architect H.W. Valk. De gevel is
gemetseld in handvormstenen en voorzien vantufstenen banden ter hoogte van de vensters. 
De gevel heeft drie vensterassen, een voordeurontbreekt. De vensteropeningen op de begane
grond hebben een rollaag en een hardstenenonderdorpel die is opgenomen in de natuurstenen plint van de gevel. De linkeropening isverkleind. De vensters hebben een stolpend
onder- en een vast bovenraam. De venster-openingen op de verdieping en de zolder zijn
kleiner, maar aan elkaar identiek. De openingenhebben een gedrukte korfboog met verdiept
boogveld opgevuld met siermetselwerk en eenrollaag aan de onderzijde. De stolpvensters
hebben twee achtruits ramen. Aan weerszijdevan de kleine vensteropening in de top van de
gevel is een op zijn punt gedraaid vierkantestukken tufsteen geplaatst, die aan de schuine
bovenzijden voorzien zijn van een halfsteens rollaag. In de top van de gevel is een sierankertoegepast. Bovenop de geveltop zijn pinakels
geplaatst, welke gei"miteerd laatgotisch zijn. Detrappen van de gevel zijn opengewerkt met
vierkante uitsparingen. 
Linkerzijgevel:De zijgevel is opgetrokken met gescharreerde
kloostermoppen. De gevel bevat sporen van driebouwfasen. De begane grond en een gedeelte
van de eerste verdieping zijn 14de eeuws, daar-boven bevindt zich een nieuwere laag metselwerk (rond 1600). De herstellingen van dedagkanten van de vensters zijn in de 20ste eeuw
uitgevoerd. De muur verjongt net boven deeerste verdiepingsvloer. De vensters in de gevel
zijn voorzien van vernieuwde vensters, rollagenen houten onderdorpels. Het linker van de twee
vensteropeningen op de begane grond is mo2

BAAC bv Hooge Steenweg 31 `s-Hertogenbosch, GMSP
dern en kleiner uitgevoerd. De vensters hebbenop dit niveau een twee stolpende onderramen
(2x4) met een geprofileerde stolpnaald en eenvast bovenlicht (4x3 respectievelijk 4x4). De vier
stolpvensters op de eerste verdieping zijn aanelkaar identiek, bevatten twee ramen (2x4) en
hebben een geprofileerde stolpnaald. Net bovenhet maaiveld zijn vier ventilatieroosters onder
een rollaag aanwezig. Vermoedelijk waren dit inde oorspronkelijke situatie kelderlichten. De
gevel bevat naast vensters een aantal gevel-ankers en een doorbraak ten behoeve van een
moderne loopbrug over de Ruische Poort. Degoot is een bakgoot op gootklossen.
Naast deze gevel wordt de open binnenplaatsgescheiden van de Ruische Poort door een
20ste eeuwse steens muur met een historise-rende poort. Deze stenen muur is voorzien
afgesmeerde rollaag waaronder zich een lijst vansmalle muuropeningen bevindt. 
Achter de muur bevindt zich een binnenplaatsjemet een modern gebouw gemetseld met hergebruikte bakstenen. In het muurwerk van ditbouwdeel bevinden zich drie gevelopeningen
met moderne stolpvensters. 

Rechterzijmuur:Deze zijmuur is een gemeenschappelijke met
nummer 29. Deze muur verjongt op de overgangvan de eerste- naar de tweede verdieping.

Achtergevel:De veertiende-eeuwse achtergevel van het pand,
een trapgevel, gaat deels schuil achter het inhergebruikte bakstenen gemetselde bouwdeel
aan de achterzijde van het pand. De trappen zijnminimaal opengewerkt en afgedekt met een rollaag. De gevelindeling op de begane grond is uithet zicht door de aanwezigheid van een muur op
de linker perceelsgrens achter het pand. Op deeerste verdieping zijn twee vermaakte vensteropeningen onder een halfsteens korfboog zicht-baar. Het boogveld is gevuld met siermetselwerk
in een diagonaal patroon. Eenzelfde venster-opening bevindt zich op het zolderniveau. De
vensters zelf zijn modern, e'e'n is uitgevoerd alsstolpvenster met bovenlicht, de overige hebben
een onderraam (3x3) en een bovenlicht (3x1). Inde gevel is een aantal eenvoudige gevelankers
zichtbaar. 
Interieur:Naar gegevens van de BAM is het oorspronkelijke tongewelf van de kelder onder het voorhuisvervangen door een moderne houten balklaag.
Mogelijk is het oorspronkelijke tongewelf van dekelder onder het achterhuis behouden gebleven.
Zowel het voor- als het achterhuis bevatsamengestelde balklagen. De oorspronkelijke
moerbalken van de eerste verdiepingsvloer zijnvoorzien van laatgotische (wellicht 16de eeuwse)
sleutelstukken. Op een later moment zijn enkeleonderslagbalken aangebracht. In het achterhuis
zijn de oorspronkelijke binderbinten bewaardgebleven in tegenstelling tot het voorhuis waar
deze balken allemaal zijn vernieuwd. Op deverdiepingen bevinden zich enkele stookplaatsen
en rookkanalen tegen de zijmuren. De kapcon-structie heeft jukspanten met hanebalken en
blokkeels. De sleutelstukken onder de moer-balken van de zoldervloer zijn vermoedelijk later
aangebracht.

De voorgevel.

3

BAAC bv Hooge Steenweg 31 `s-Hertogenbosch, GMSP
Redengevende omschrijvingHet pand aan de Hooge Steenweg heeft monumentale waarde vanwege de gevels, de bouw-stijl, de bouwmassa en de situering. Het pand
heeft bouw- en kunsthistorische betekenis van-wege de belangwekkende balklagen en kapconstructies, de aanwezigheid van structuurbepa-lende en historische kelders, de aanwezigheid
van een historische interieurindeling en oor-spronkelijke interieurelementen. De sociaal- en
cultuurhistorische betekenis is groot, het pand isrepresentatief voor de ontwikkeling van de stad
`s-Hertogenbosch en heeft een belangrijkeopdrachtgever, bouwheer en/of ontwerper. 

Datum verkenning:    27 augustus 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en J. ToebastTekst rapportage:     J. Toebast en A.G. Oldenmenger

De rechterzijgevel.

Deel van de achtergevel.