

1

BAAC bv Van Noremborghstr. 24-38 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De MuntelVan Noremborghstraat 24-38

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, C-1727, 1728,  Bouwjaar : 19221729, 1730, 1731, 1732, 1733, 1734
Eigenaar : J.J. Brusse, J. Bouman, B.A. Jan- Architect : H.W. Valksen, A.J.M. Toonen, L.A.P.M. van 

Kessel, A.C.H. van der Ven, L.T.Peters, W. Berkhout
Huidige functie : woningen Oorspr. functie : middenstandswoningen
Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 4 De Muntel (1990), p. 37, (41).

Archief van Bouw- en Woningtoezicht. 

Beschrijving
Algemeen:Deze rij van acht middenstandswoningen aan de
Van Noremborghstraat maakt deel uit van hetontwerp van vierentwintig woningen in het bouwblok dat wordt ingesloten door de Van Norem-borghstraat, de Arnoud van Gelderstraat, de
Twaalf Morgenstraat en de Koedijkstraat. De rijwoningen is symmetrisch van opzet, de hoekpanden zijn afwijkend van de overige. Allewoningen hebben een L-vormige plattegrond en
omvatten drie niveau's: begane grond, eersteverdieping en zolder. Elke woning is voorzien
van een met verbeterde Hollandse pannengedekt zadeldak met de nok evenwijdig aan de
straat. De nok van de hoekpanden ligt een aan-tal decimeters lager. De voorgevel van de 

huizenrij is net als de rooilijn gebogen. De wo-ningen zijn voorzien van een ondiepe voortuin
met een gemetselde tuinmuur met gemetseldepijlers. 

Voorgevel:De voorgevels zijn in kruisverband gemetseld.
Op begane grondniveau is een trasraam indonkerder stenen in kruisverband aanwezig. Dit
trasraam wordt afgesloten met een rollaagwaarin de bakstenen onderdorpels van de vensters zijn opgenomen. Het eerste verdiepings-niveau heeft een gemetselde waterlijst met
daarin opgenomen de bakstenen onderdorpelsvan de vensters. Ter hoogte van het kalf van
Linkerzijgevel nr. 24

2

BAAC bv Van Noremborghstr. 24-38 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
deze vensters is een bakstenen waterlijst in devorm van een bloktand aanwezig. Onder de ver
uitstekende bakgoot zijn twee uitgemetseldekoppenlagen zichtbaar. 
De hoekpanden, nummer 24 en 38 zijn opbegane grond voorzien van een terugliggende
voordeur en bovenlicht met zandstenen omlijst-ing, een smal venster onder halfsteens rollaag
en een erker met gemetselde borstwering enplat dak. De erker van nummer 38 is vernieuwd.
De panden zijn op eerste verdiepingniveauvoorzien van een origineel ijzeren balkon, een
venster met draairaam en een kozijnen metopenslaande deuren en smalle hoge zijramen.
Dit laatste kozijn is bij nummer 24 verwijderd tenbehoeve van een smaller kozijn met dubbele
deur. De voorgevel van de panden 26 en 36 zijn op
begane grondniveau voorzien van de teruglig-gende voordeur en een smal toiletraam. De
voor-deur heeft aan weerszijden een in donkerestenen gemetselde penant. De deur wordt van
het glas-in-lood bovenraam onder steens rollaaggescheiden door een afdak. Huisnummer 26 is
voorzien van een driezijdige erker. De driezijdigevensteropening in de erker heeft een bakstenen
onderdorpel en een halfsteens rollaag. De erkerdie van oorsprong bij nummer 36 behoord heeft,
heeft plaats moeten maken voor een eenvoudigvenster. Op eerste verdiepingsniveau heeft nummer 26 een venster onder halfsteens rollaag eneen pui, eveneens onder halfsteens rollaag, met
openzwaaiende deuren die toegang geven tothet balkon op de erker. De pui heeft bij nummer
36 plaats gemaakt voor een venster met daaron-der een gevelvulling met bakstenen in keperverband. Panden 28 tot en met 34 zijn nagenoeg identiek.
De voordeuren en de vensters op begane grondniveau komen overeen met panden 26 en 36. In
de bovenlichten van panden 30 en 32 is het oorspronkelijke glas-in-lood bewaard gebleven. Hetvenster van pand 30 is eveneens voorzien van
het oorspronkelijke glas-in-lood. Het grote ven-ster op eerste verdiepingniveau is drieledig. Het
middenraam is breed, de beide zijramen smal. Alde ramen hebben een bovenlicht. Het kleine venster heeft een draaiend onderraam en kleppendbovenlicht.  
Panden 26 tot en met 36 zijn voorzien van eendakkapel onder plat dak. De dakkapel heeft twee
tweeruits vensters, beide voorzien van eendraairaam. De dakkapel van pand 36 is vernieuwd.
Linkerzijgevel:De linkerzijgevel van het pand Van Noremborghstraat 26 is blind. De gemetselde waterlijst opeerste verdiepingniveau van de voorgevel loopt
over de linkerzijgevel door. De daklijn is geac-centueerd met een gemetselde lijst. De schoorsteen in het midden van de gevel is op eersteverdiepingsniveau een aantal centimeters uitgemetseld. 
Rechterzijgevel:De rechterzijgevel van het pand Van Noremborghstraat 38 gaat deels schuil achter eenbelendende eenlaags garagebox. De gevel is
identiek aan de linkerzijgevel van Van Norem-borghstraat 26. 

Voorgevel met erker (nr. 26)

Rechterzijgevel met voorgevel (nrs. 34-38)

3

BAAC bv Van Noremborghstr. 24-38 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
Achtergevel:De achtergevel van de panden is vanaf de openbare weg niet zichtbaar. Op bouwtekeningen iste zien dat de gevel op begane grond niveau is
voorzien van een pui met openzwaaiendedeuren en een smallere, eenlaags bergplaats.
Het eerste verdiepingniveau heeft een deur dietoegang geeft tot een balkon en een drieledig
venster dat identiek is aan het drieledige vensterin de voor-gevel. Het muurwerk op eerste
verdiepingniveau heeft een gemetselde waterlijsten een lijst met blokmotief. 

Interieur:Het interieur maakt geen deel uit van de verkenning. 

Redengevende omschrijvingDe rij middenstandswoningen heeft monumentale
waarde vanwege de gevels, de bouwmassa enals ensemble. De bouwtechniek, de elementen
en de afwerkingen hebben bouw- en kunsthisto-rische betekenis. De woningen hebben sociaal
historische betekenis en zijn representatief voorde bouw van middenstandswoningen in de jaren
twintig van de twintigste eeuw. 

Datum verkenning:  20 november 2003Fotografie:  A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  A.K. Hemmes en A.G. Oldenmenger
Tekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Voorgevel nr. 32