

1

BAAC bv Graafsebaan 133 `s-Hertogenbosch, GMSP
RosmalenGraafsebaan 133

Kadastraal : Rosmalen, D - 2622 Bouwjaar : 1958Eigenaar : Autotron Rosmalen Beheer b.v. Architect : A. Pieck
Huidige functie : kantoor Oorspr. functie : landhuis met herenboerderij
Verbouwingen : late 20ste eeuwArchief : Monumenten in Nederland, deel Noord Brabant, Zwolle 1997, p. 290.

Beschrijving
Algemeen:Landgoed met herenboerderij, gelegen op het
landgoed Vinkeloord, naar ontwerp van AntonPieck uit 1958. Gebouwd in geromantiseerde
neo-renaissance stijl, een stijl die voor de perio-de waarin het pand gebouwd is als ongebruikelijk kan worden aangemerkt. Het ensemble, geplaatst in een bosrijke omgeving, bestaat uit een L-vormig woonhuis met ophet achterterrein drie schuren of bijgebouwen.
De gebouwen zijn gelegen rond-om een met eentuinmuur afgesloten hof. Het woonhuis bestaat
uit een rechthoekig, twee bouwlagen omvattendbouwdeel onder een zadeldak, met een uitspringend risaliet met topgevel aan de voorzijde. Deingang tot het landgoed wordt gemarkeerd door
twee halfhoge pijlers, geplaatst op een zandste-nen basement en voorzien van een natuurstenen
afdekplaat, waarop een lantaarn is geplaatst. Tegen e'e'n van de gevels van e'e'n der bijgebouwen, bevindt zich een fraai uurwerk met klokken-spel.

Voorgevel:De voorgevel, georie"nteerd op de straatzijde, is
opgebouwd uit een twee vensterassen breedrechter deel en een uitspringend deel met topgevel ter linkerzijde. De gevel is wit gepleisterdmet een grijs geverfde plint en kent geen enkele
geleding. De entree tot de woning bevindt zich inhet rechter geveldeel, in de linker vensteras, en
is geplaatst in een portiek. De ingang is geac-centueerd met een rijk uitgewerkte (natuurstenen?) neo-renaissance omlijsting, eindigend ineen mini-halsgevel met als rolwerk uitgevoerde
vleugelstukken en een gebogen fronton. In hetmidden is een kleine nis met een kleine, Eftelingachtige figuur. Rechts van de voordeur bevindtzich een brede vensteropening met draai- en
klapramen en luiken aan weerszijden. De vorm-geving en detaillering van deze roedenramen,
voorzien van luiken, dragen bij aan het romantiserende beeld van de gevels. Op de eerste ver-dieping bevinden zich twee draairamen.
In het met betonpannen gedekte zadeldak be-vindt zich een dakkapel met een vierruits draairaam, gesierd met vleugelstukken, een geprofi-leerde kroonlijst en een hoog gebogen fronton.
Later is hier een niet bijpassend dakvenster aantoegevoegd.
De voorgevel wordt gedomineerd door het uit-springende geveldeel met Hollands-manie"ristisch
vormgegeven in- en uitgezwenkte top, voorzienvan een hardstenen, geprofileerde afdeklijst. Op
begane grond-niveau wordt de gevel gedomi-neerd door een brede vensteropening, voorzien
van luiken. Hierboven, onder het venster op deeerste verdieping, is een met krullen
gedecoreerd plakkaat, waarin tegen een goudenachtergrond de naam van het landgoed is
geschilderd. In de top zijn drie sierankers ge2

BAAC bv Graafsebaan 133 `s-Hertogenbosch, GMSP
plaatst met in het midden een rond venstertje.Op de toppilaster is een windvaan met een vogel
geplaatst. Op de nok van het dak bevindt zich een schoorsteenkanaal met een als tentdak uitgevoerdschoorsteenbord. 

Linkerzijgevel:De gepleisterde kopgevel van het woonhuis is asymmetrisch van opzet en wordt afgesloten meteen in- en uitgezwenkte topgevel, vergelijkbaar
met de voorgevel. De gevel is minder hoog dande voorgevel en om die reden is de golvende
gevellijn aan de linkerzijde, met een onderbre-king door een schouderstuk, met een extra inen uitzwenkend deel voortgezet. Op de top vande gevel prijkt een windvaan met vogel.
De twee vensters op de begane grond en deeerste verdieping zijn in opzet en vormgeving
een herhaling van de vensters in de voorgevel.Het zolderniveau is voorzien van een klein venster. 
Rechterzijgevel:De rechterzijgevel heeft dezelfde (a-symmetrische) vormgeving als de linkerzijgevel, met alsbelangrijkste verschil het uitgemetselde rookkanaal in het hart van de gevel. Deze naar bo-ven tapstoelopende schoorsteen steekt een stukje boven de nok van het dak uit en is voorzienvan een schoorsteenbord, uitgevoerd als tentdak.Rechts van dit rookkanaal, op begane grondniveau bevindt zich een breed venster met enkelaan de rechterzijde een luik. Rechts hiervan
hangt een met krullend siersmeedwerk uitge-voerde lantaarn. Op de eerste verdieping bevinden zich twee zesruits draairamen. In de toppronken twee sierankers.

Achtergevel:De achtergevel is vanaf de openbare weg niet
zichtbaar.
Interieur:Toegang tot het pand kon ten tijde van het
bezoek niet verleend. 

Redengevende omschrijvingHet landhuis in bijzondere, geromantiseerde neorenaissance stijl heeft monumentale waarde van-wege de gevels, de karakteristieke bouwmassa,
de situering en als ensemble. Het gebouw heefthistorische waarde en cultuurhistorische betekenis als een voorbeeld van het werk van de archi-tect Anton Pieck.

Datum verkenning:  14 nov. 2003 en 4 maart 2004Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel, A.K. Hemmes en A.G. Oldenmenger
Tekst rapportage:  A.K. Hemmes

Voorgevel en linkerzijgevel. Voorgevel en rechterzijgevel.

Voorgevel en rechterzijgevel.