

1

BAAC bv G. van Woustraat 27-37 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De MuntelGeert van Woustraat 27-37

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, C-1253,1254, Bouwjaar : 1931-19321255,1256,1257,1258
Eigenaar : J.M.A. van de Ven, B.J. Peper- Architect : Ph. Knoerskamp, L.M.N. Reijner, J.P.M. Uijtdehaag, J.J. Uijtdehaag, J.L.M. Verhoeven
Huidige functie : woningen Oorspr. functie : woningen

Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 4, De Muntel (1990), p. 56.

Beschrijving
Algemeen:Een symmetrisch opgezet complex met eengezinswoningen, waarvan de hoekpanden zijngeaccentueerd met risalerende topgevels, gebouwd in 1931-1932 naar ontwerp van architectPh. Knoers. Hoewel niet opgenomen in deze
beschrijving, behoren tot dit complex eveneensde panden nr. 25 en 39. 
De panden omvatten drie niveaus, namelijk eenbegane grond, een eerste en een zolder- of kapverdieping. Het bouwblok is voorzien van eenmansardedak, gedekt met rode Tuiles du Nordpannen. De haaks hierop geplaatste risalerendetopgevels sluiten met een aangekapt zadeldak
op de mansardekap aan. De geknikte topgevelbezit aan e'e'n zijde een laag doorstekend dakschild. De panden zijn uitgevoerd in een sobere, expressionistische stijl. 
Voorgevel:Het muurwerk in schoon metselwerk is uitgevoerd in kruisverband met een lichte, gelige bak-steen en heeft een verdiepte voeg. Het in kruisverband gemetselde trasraam is van iets donker-der steen en eindigt aan de bovenzijde met een
ten opzichte van het muurvlak uitgemetseldelaag. 
Het complex is spiegelsymmetrisch van opzet,waarbij de hoeken zijn geaccentueerd met
risalerende topgevels. In het geveldeel tussendeze twee topgevels doet zich een herhaling
voor van twee min of meer symmetrische een-heden, die elk uit twee (begane grond) respectievelijk drie (eerste verdieping) vensterassenbestaan. 
De middenas is benadrukt met een licht uitsprin-gende risaliet die tot onder de vensters op de
eerste verdieping is doorgemetseld en eenbreedte heeft van twee vensterassen. Op de

begane grond bevinden zich twee deuren (nr. 31en 33) met bovenlicht, met daartussen twee toiletraampjes. Het donkere trasraam is hier hogerdoorgemetseld, tot aan de onderzijde van de
twee raampjes. Voor zowel de deur als hetbovenlicht en het toiletraampje geldt dat deze bij
nr. 31 nog origineel zijn en het veelkleurige glas-in-lood nog bezitten. Net boven de bovendorpel
springt de uitgemetselde risaliet iets in; dit punt isgeaccentueerd met twee donkere strekken. De
risaliet wordt aan de bovenzijde afgesloten dooreen lijst, die tevens als bloembak fungeert. Op
de eerste verdieping bevinden zich twee liggen-de draairamen, met nog de oorspronkelijke (horizontale) roedenindeling. 

2

BAAC bv G. van Woustraat 27-37 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
Het merendeel van de deuren is nog oor-spronkelijk (nr. 27 / 29 / 31 / 37) en voorzien van
een met glas-in-lood gevuld vierkant raampje.Het bovenlicht bezit een indeling in driee"n en
was oorspronkelijk eveneens gevuld met eengeome-trisch patroon van glas-in-lood. De vensters op de begane grond zijn opvallend een-voudig van opzet en opgebouwd uit een breed,
ongedeeld glaspaneel met een smaller zijstukmet klappend bovenlicht. De gevelopeningen op
de begane grond zijn aan de bovenzijdevoorzien van een rollaag. 
Bijzonder zijn de samengestelde vensters op deverdieping. Het lage onderraam is ten opzichte
van het iets bredere bovenraam verdiept gelegd.Het kalf van het boven- en van het onderraam
vallen samen en zijn verworden tot vensterbank.De vensters zijn geplaatst op keramische onderdorpels. Het onderraam is (van oorsprong)draaiend. De (vaste) bovenramen van nr. 29 en
31 zijn nog oorspronkelijk. Bij nr. 33 en 35 is hetbovenraam vernieuwd, waarbij het nieuwe glas
direct in het kozijnhout is geplaatst (het raam-hout ontbreekt hier).
De gevel eindigt met een uitgemetselde strek-kenlaag, waartegen de vensters van de eerste
verdieping zijn geplaatst. De brede, oversteken-de goot die het opgaand muurwerk van het met
rode Tuiles du Nord-pannen gedekte mansarde-dak scheidt, is gedeeltelijk vernieuwd: vanaf nr.

33 tot nr. 35 is het houtwerk vervangen door alu-minium. 
Deze reeks woningen wordt op beide hoekenafgesloten met een risalerende topgevel die
spiegelsymmetrisch zijn van opzet. De topgevelis aan e'e'n zijde geknikt en voorzien van een tot
op de begane grond doorstekend dakschild. Ditmet oranje-rode Tuiles du Nord-pannen gedekte
dakschild eindigt met een brede bakgoot op eenzuiltje, dat op een laag opgemetselde borstwering is geplaatst. Aan de andere zijde wordt degevel afgesloten met een hoog boven het dak
uitgemetselde schoorsteen. Het rookkanaal is opdecoratieve wijze in het metselwerk geaccentueerd door middel van een verticale uitsparing inhet metselwerk. Ter hoogte van de bakgoot is
over de breedte van de gevel een gemetseldespeklaag aangebracht. Op de begane grond
bevinden zich een deur en een groot venster,gelijk aan de hierboven beschreven gevels. Op
de eerste verdieping zijn drie gelijkvormigedraairamen. De top wordt gesierd met een zeer
smal staand venster.
Linkerzijgevel:Het pand heeft de linkerzijgevel gemeenschappelijk met het gelijktijdig gebouwde pand nr. 39.
Rechterzijgevel:Met de rechterzijgevel grenst het pand Geert van
Woustraat nr. 27 aan het gelijktijdig en naarontwerp van dezelfde architect gebouwde pand
nr. 25.
Achtergevel:Is niet in het zicht.

Interieur:Van het interieur zijn geen gegevens bekend.

Voorgevel , eerste hoekrisaliet

Voorgevel, nrs. 35-29

3

BAAC bv G. van Woustraat 27-37 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
Redengevende omschrijvingHet complex aan de Geert van Woustraat, nr.
27-29-31-33-35-37 is een representatief voor-beeld van een in sobere Amsterdamse Schoolstijl gebouwd complex en heeft monumentalewaarde vanwege de vormgeving en de authenticiteit van de bouwmassa, vanwege de ver-zorgde en plastische indeling en detaillering van
de gevels. In samenhang met de gebouwde omgeving en
als onderdeel van een groter bouwblok is hetcomplex beeldbepalend en heeft derhalve
ensemblewaarde.Daarnaast heeft het bouwblok ook waarde als
particuliere bebouwing (middenstandswoningen),gesitueerd in de in jaren `20 en `30 tot stand
gekomen uitbreidingswijk De Muntel. 

Datum verkenning:  25 november 2003Fotografie:  A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  A.G. Oldenmenger en A.K. Hemmes
Tekst rapportage:  A.K. Hemmes

Detail voorgevel nrs. 31, 33