

1

BAAC bv Ophoviuslaan 156 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De VliertOphoviuslaan 156

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, M-506 Bouwjaar : 1960Eigenaar : H.J. Frerichs Architect : H.M. de Graaf  
Huidige functie : woning Oorspr. functie : woning
Verbouwingen : Archief : 

Beschrijving
Algemeen:Vrijstaande villa gebouwd in functionalistische
stijl, bestaande uit een min of meer vierkanttweelaags bouwdeel met plat dak en een eenlaags aanbouw op een rechthoekige grondslag.In de oksel van het tweelaags deel en de eenlaags aanbouw is later een tweede eenlaagsaanbouw toegevoegd.
Kenmerkend voor de stijl waarin deze villa, naarontwerp van architect H.M. de Graaf, is
gebouwd, is het openwerken of transparantmaken van de omsluitende gevelmuur om zo
binnen- en buitenruimte met elkaar in verbindingte brengen en in elkaar over te laten lopen. Dit
komt in de villa tot uitdrukking in de kale, wittegevelvlakken van bepleisterde baksteen van het
rechthoekige blok dat de woning vormt, onder-broken door prominent vormgegeven schoorsteenpartijen en grote glasoppervlakken gecom-bineerd met inpandige balkons.
De gevels hebben een asymmetrische opbouwen zijn als het ware alzijdig: een duidelijk onderscheid tussen bijvoorbeeld voor- en achtergevelis min of meeR weggevallen. In de vormentaal
overheerst de rechte hoek.
Voorgevel (Ophoviuslaan):De voorgevel omvat de begane grond en de
eerste verdieping en bestaat uit twee delen, vanelkaar gescheiden door een als zelfstandig,
rechthoekig volume ontworpen rookkanaal, uit-gevoerd in blauwgeglazuurde bakstenen. Dit
rechthoekige volume staat haaks op beidegeveldelen, die op dit punt verspringen ten
opzichte van elkaar. Het linker geveldeel is uit-gevoerd in baksteen en vervolgens witgeverfd
met een zwarte plint. Het gevelvlak is geslotenen bezit geen gevelopeningen. Het rechter
geveldeel ligt ten opzichte van het linkermuur-vlak een stuk naar voren. Dit deel wordt gevormd door een grote gevelopening. De beganegrond en de eerste verdieping zijn van elkaar
gescheiden door de tot in het gevelvlak doorlopende gewapende betonconstructie van deverdiepingsvloer. Boven de eerste verdieping is
een betonnen latei aangebracht. De gevelvullingop de begane grond en de eerste verdieping
bestaat uit grotere en kleinere glasvlakken inhouten kozijnen, geplaatst op een borstwering
van houten panelen.De voorgevel van de eenlaags garageaanbouw
die zich rechtsachter de woning bevindt, wordtvolledig ingevuld door een brede houten garagedeur.
Linkerzijgevel (Adriaan van Ostadestraat):Ook de linker zijgevel kent een tweedeling in een
gesloten wit gevelvlak links en brede gevelope-ning ter hoogte van de begane grond en de
eerste verdieping rechts. Deze gevelopening isingevuld door twee inpandige loggia's, voorzien
van grote glasvlakken boven een houten borst2

BAAC bv Ophoviuslaan 156 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
wering en een deur.De linkerzijgevel van de eenlaags aanbouw,
horende bij de bouwtijd van de woning, lijkt -voor zover zichtbaar - over de gehele breedte
van de gevel open te zijn en voorzien van glazenpuien. Het dak wordt op een aantal punten door
kolommen opgevangen.
Rechterzijgevel:De rechterzijgevel is van links naar rechts opgebouwd uit een wit gesloten gevelvlak, onderbro-ken door een opengewerkt geveldeel en net als
in de voorgevel, een uitspringende schoorsteendie als het ware een breekpunt in het gevelbeeld
vormt. Het geveldeel rechts hiervan is geheelblind en is met een sprong naar voren toe uitgelegd.De gewapende betonconstructie van de verdiepingsvloer en het dak loopt door tot in de gevel.Op de begane grond bevindt zich de deur tot de
woning. Op de verdieping zijn twee vensterszichtbaar, geplaatst op een borstwering van
houten panelen.

Achtergevel:De witgeverfde achtergevel van de woning
bestaat uit twee geveldelen die wederom tenopzichte van elkaar verspringen. Het linker
muurvlak is ter hoogte van de begane grond,deels door de oorspronkelijke garageaanbouw en
deels door de latere uitbreiding, niet zichtbaar.Op de eerste verdieping bevindt zich links boven
in het muurvlak een liggend venster. In hetrechter geveldeel, dat ten opzichte van het linker
muurvlak iets terug ligt, bevindt zich op debegane grond en de eerste verdieping een dubbel venster, met in ieder geval e'e'n draaienddeel.

Interieur:Behoort niet tot de context van dit onderzoek.

Redengevende omschrijvingDe villa Ophoviuslaan 156 is een representatief
voorbeeld van een in functionalistische stijl ge-bouwde zogenaamde `witte villa', een voor
`s-Hertogenbosch zeer zeldzame bouwtrant.Ook in bredere context vormt de villa een representatief voorbeeld voor een latere fase in hetfunctionalistisch bouwen, die tijdens de tweede
golf van stadsuitbreidingen in de jaren 1960 eensterke opbloei beleefde.
Naast de bouwstijl, heeft de villa ook monumen-tale waarde vanwege de compleetheid en oorspronkelijkheid van de bouwmassa.Markant gelegen op de hoek van de Ophoviuslaan en de Adriaan van Ostadestraat, is het pandbeeldbepalend en heeft het stedenbouwkundige
waarde.

Datum verkenning:  25 november 2003Fotografie: A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  A.G. Oldenmenger en A.K. Hemmes
Tekst rapportage:  A.K. Hemmes

Voorgevel en rechterzijgevel

Linkerzijgevel en voorgevel

Achtergevel en linkerzijgevel