

1

BAAC bv Orthen 198 `s-Hertogenbosch, GMSP
OrthenOrthen 198

Kadastraal : 's-Hertogenbosch, O - 3187 Bouwjaar : 1876 Eigenaar : J.A. Kant Architect : 
Huidige functie : woonhuis Oorspr. functie : boerderij
Verbouwingen : XXdArchief : 

Beschrijving
Algemeen:Deze langgevelboerderij is gelegen aan de zuidwestzijde van de straat Orthen, in het oude cen-trum van het voormalige dorp Orthen. De boerderij is in het laatste kwart van de twintigsteeeuw ingrijpend vernieuwd, zodanig dat aan het
exterieur niet veel oud werk zichtbaar is. Degevelsteen in de voorgevel en de jaartalankers
in de linkerzijgevel vermelden dat de boerderij in1876 is gebouwd, of dat in dat jaar de gevels
van een oudere kern versteend zijn. De boerderijheeft een rechthoekig grondplan van e'e'n
bouwlaag en een zolder en is voorzien van eenmet gesmoorde verbeterde Hollandse pannen
gedekt zadeldak. De nok van het dak is evenwij-dig aan de straat georie"nteerd. Naar verluidt zijn
de oorspronkelijke balklagen en de oorspronke-lijke kapconstructie in het pand aanwezig.

Voorgevel:De voorgevel is in kruisverband gemetseld. Op
ongeveer een halve meter boven maaiveld iseen overgang in het metselwerk zichtbaar. De
lichte stenen onder deze naad zouden een tras-raam kunnen vormen. Het muurwerk boven deze
naad is voorzien van een groot aantal inboetin-gen en onregelmatigheden. In het linkerdeel van de gevel is van oorspronghet woondeel van de boerderij. De gevelopeningen hebben een anderhalfsteens strekse boog.De drie vensteropeningen zijn voorzien van een

vernieuwde hardstenen onderdorpel. De vensterszijn eveneens nieuw. De voordeur en het deurkozijn zijn ook nieuw, enkel de hardstenen dorpelen de eveneens hardstenen stoep voor de deur
zouden oorspronkelijk kunnen zijn. Links naastde deur is een gevelsteen met daarop het jaartal
1876 ingemetseld. Het deel van de gevel dat van oorsprong tot het
bedrijfsgedeelte behoorde is voorzien van eengevelopening onder een anderhalfsteens korfboog met hardstenen aanzetstenen. Waar eensde deeldeuren gezeten hebben, bevindt zich nu
een dichtzetting met houten beschot. Ter rechter-zijde zijn een stalen stalraam en een moderne
deur onder halfsteens segmentboog gesitueerd.Linkerzijgevel en voorgevel.

2

BAAC bv Orthen 198 `s-Hertogenbosch, GMSP
De linkerdagkant van de deur is afgehakt, degevelopening is dus vermaakt. 
Het oorspronkelijke woondeel heeft een aantaleenvoudige ankers. De dubbelknoopse ankers
ter plaatse van wat oorspronkelijk het bedrijfs-deel was, duiden op de mogelijke aanwezigheid
van een negentiende-eeuwse standvinkconstruc-tie.

Linkerzijgevel:De linkerzijgevel is geheel afgesmeerd. Alle vensters zijn vernieuwd. In de gevel zijn jaartal-ankers zichtbaar (1876). 

Rechterzijgevel:De rechterzijgevel is geheel afgesmeerd. Alle

vensters zijn vernieuwd. Het stalen stalvensterin de top van de gevel zou hergebruikt kunnen
zijn. Ter rechterzijde bevindt zich een modernegara-ge onder een met pannen gedekt zadeldak. 

Achtergevel:De achtergevel is vanaf de openbare weg niet
zichtbaar. Wel is te zien dat tegen de achterge-vel een lage aanbouw onder een met pannen
gedekt lessenaardak staat. Deze aanbouw bevatnieuwe vensters.

Interieur:Het interieur maakt geen deel uit van dit onderzoek.

Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde vanwege
de gevels, de bouwmassa, de balklagen en dekapconstructie,  en vanwege de situering. De
voormalige boerderij heeft ensemble waarde en historische waarde, en is representatief voor de
negentiende-eeuwse boerderijenbouw. Bij eenrencente verbouwing is het karakter van het
pand ernstig aangetast.

Datum verkenning:  6 november 2003Fotografie:  A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  A.K. Hemmes en A.G. Oldenmenger
Tekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Detail voorgevel (links).
Detail voorgevel (rechts).

Rechterzijgevel.