

1

BAAC bv Hooge Steenweg 28 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschHooge Steenweg 28

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, G-617 Bouwjaar : XVIEigenaar : I.H.M. van den Hout Architect : 
Huidige functie : winkel en woonruimte Oorspr. functie : 
Verbouwingen : XIX, 1908, 1913, 1985, 1996 Archief : Gemeente 's-Hertogenbosch, archief bouw- en woningtoezicht, archief BAM 

Beschrijving
Algemeen: Het pand bevindt zich aan de westelijke zijde
van de Hooge Steenweg op een diep en smalperceel binnen de eerste ommuring. Achter het
hoofdhuis is een klein open plaatsje gelegen, datsmaller is dan de rest van het perceel, waarop
een berging gebouwd is.Het pand, dat in 1606 voor komt in archieven als
"De Lelie" en tegenwoordig bekend staat in devolksmond als "Het Postzegeltje", bestond oorspronkelijk uit een voor- en een achterhuis, debrandmuur is echter volledig verwijderd. Het
pand omvat vier niveaus, namelijk kelder,begane grond, eerste verdieping en zolder, en
wordt afgedekt onder een met gesmoorde golf-pannen gedekt zadeldak met dakschild aan de
voorzijde. Naar archiefgegevens heeft de kelderonder het voorhuis een tongewelf (16e eeuw)
loodrecht op de voorgevel. De kelder ismomenteel niet meer toegankelijk.

Voorgevel: De gepleisterde 19de eeuwse lijstgevel is in de
20ste eeuw voorzien van een nieuwe winkelpui.Boven de waterlijst, waarin de onderdorpels zijn
opgenomen, bevat de eerste verdieping tweevensters, die bestaan uit ongedeelde schuiframen met een vast bovenlicht. Op de tweedeverdieping bevinden zich twee vensters,
bestaande uit twee-ruits draairamen. Rechtsnaast het rechterraam bevindt zich een gevelanker. Alle vensters zijn voorzien van een stuc-omlijsting, waarin aan de bovenzijde een rijk
gedecoreerde kuif is aangebracht. De gevelwordt bee"indigd door kroonlijst op consoles die
is afgekapt aan de rechter zijde. 
Linkerzijmuur:Naar verluidt dateert deze muur uit de 14de
eeuw.
Rechterzijmuur:Bij waarnemingen uit juli 1996 is een vakwerkwand met baksteenvulling gevonden. Deze wandheeft tot het oorspronkelijke pand behoord en
stamt waarschijnlijk uit de tweede helft van de16de eeuw.

Achtergevel:In de tuitgevel bevindt zich naar verluidt een
mogelijk nog deels oud kozijn met oude raam-hengen (17de eeuws). De gevel is dus vermoedelijk 17e eeuws of mogelijk ouder.
Interieur:De verdiepingsvloer is opgebouwd uit een
mogelijk 16de-eeuwse samengestelde balklaag.Enkele balkvakken bevatten nog de oorspronkelijke eiken kinderbinten, doch andere balkvakkenzijn inmiddels vervangen door grenen kinderbinten uit vermoedelijk de 19de eeuw. Tussen demoerbalken van de eerste twee balkvakken zijn

2

BAAC bv Hooge Steenweg 28 `s-Hertogenbosch, GMSP
onderslagbalken geplaatst. In het pand komenonder andere muurstijlen en sleutelstukken voor.
De kapconstructie, bestaande uit eiken dekbalk-jukken, zou kunnen horen tot de fase van de
vakwerkwand en de moerbalken (tweede helft16de eeuw).

Redengevende omschrijvingHet pand aan de Hooge Steenweg heeft monumentale waarde vanwege de gevels, de bouw-stijl, de bouwmassa en de situering. Het pand
heeft bouw- en kunsthistorische betekenis van-wege de belangwekkende balklagen, de aanwezigheid van structuurbepalende en historischekelders en de aanwezigheid van een historische
interieurindeling. De sociaal- en cultuurhistori-sche betekenis is groot, het pand is representatief voor de ontwikkeling van de stad `s-Herto-genbosch en heeft een belangrijke opdrachtgever, bouwheer en/of ontwerper. 

Datum verkenning:  27 augustus 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en  J. ToebastTekst rapportage:  J. Toebast

De voorgevel.