

1

BAAC bv Heer en Beekstraat 45 `s-Hertogenbosch, GMSP
RosmalenHeer en Beekstraat 45

Kadastraal : Rosmalen, E - 4247 Bouwjaar : 1928Eigenaar : H.J. Oostrom Architect : 
Huidige functie : woning Oorspr. functie : woning
Verbouwingen : Archief : 

Beschrijving
Algemeen:Dit vrijstaande pand aan de Heer en Beekstraat
te Rosmalen is in 1928 in de zogenaamde cha-letstijl gebouwd. In de loop der tijd zijn enkele
kleine wijzigingen aan het pand doorgevoerd, ditis gedaan met respect voor het oorspronkelijke
ontwerp. Onder het rieten zadeldak met wolfein-den en nokvorsten zijn drie niveau's te onderscheiden, een begane-grondniveau, een eerste-verdiepingsniveau en een zolder. Het pand heeft
een rechthoekig grondplan en is omringd dooreen grote tuin met enkele bijzondere bomen en
veel groen, waarin nog een deel van de oor-spronkelijke tuinaanleg (tuinmuurtjes) is behouden.
Voorgevel:In de voorgevel zijn de drie niveau's goed te
onderscheiden. Het muurwerk op het begane-grondniveau is opgetrokken in staand verband
met rode bakstenen en donkere voegen. De plintwordt gevormd door een strook verticaal gemetselde bakstenen met daarboven een strook met-selwerk in rode bakstenen, en wordt afgesloten

met een rollaag van groene geglazuurde bakste-nen. Het eerste verdiepingsniveau is afgewerkt
met zeer donker groen of bruin geschilderde,horizontale schroten. De onderste schroot is
gedecoreerd met schulprand. Het zolderniveauheeft een met riet gedekte wolfeind waarin zich
een getoogde dakkapel bevindt.Op het begane grondniveau bevindt zich in het
midden een driezijdige erker met daarop eenbalkon waarvan de balustrade is afgewerkt met
schroten. De erker heeft aan de voorzijde eensamengesteld kozijn dat voorzien is van drie
onderramen met elk een vierruits bovenlicht. Debeide zijden van de erker hebben een enkel venster met een onderraam en vierruits bovenlicht.Uiterst rechts in de gevel bevindt zich een klein
hoekvenster met hoekstijl. Het venster heeft tweevierruits ramen en een rooster van siersmeedwerk. Uiterst links in de gevel is een groteDe voorgevel.

2

BAAC bv Heer en Beekstraat 45 `s-Hertogenbosch, GMSP
hoekpui, eveneens met hoekstijl, aanwezig.Deze pui is aan de straatzijde samengesteld uit
drie onderramen met drie, vierruits bovenlichten. Op eerste verdiepingsniveau is de gevel ter
plaatse van het balkon voorzien van een grotepui bestaande uit een dubbele draaiende deur
en twee draaiende zesruits vensters, alle meteen bovenlicht. Aan weerszijden van deze pui
bevindt zich een venster met een vierruitsdraairaam. Een vlaggenmast is aan de voorzijde
midden aan het balkon bevestigd. Het getoogdevenster in de dakkapel op het zolderniveau heeft
een drieledig raam.De terugliggende entreepartij rechts naast de
voorgevel is aan de straatzijde op begane grond-niveau voorzien van een hoekpui met twee vensters en twee bovenlichten. Het eerste verdie-pingsniveau heeft een hoekvenster met op de
hoek een stijl. Dit venster heeft twee vierruitsramen.

Linkerzijgevel:Deze op het zuiden georie"nteerd gevel heeft een
drietal brede puien. De pui in het midden heeftopenslaande deuren en is later toegevoegd.
Naar verluidt was hier van oorsprong sprake vaneen open veranda. De beide hoekpuien aan
weerszijden zijn aan de zuidzijde zesledig envoorzien van onderramen en vierruits bovenlichten. De borstwering onder de puien is voorzienvan een plint in verticaal geplaatste bakstenen,
een strook muurwerk in rode bakstenen en eenrollaag in geglazuurde, groene bakstenen; deze
opbouw is identiek aan de opbouw van de plintin de voorgevel.
Het rieten dakschild is in het midden voorzienvan een grote dakkapel onder een met riet gedekt schilddak. De zijkanten zijn afgewerkt metschroten. Het vierledige houten kozijn heeft zesruits vensters. De beide dakkapellen aan weerszijden zijn beduidend kleiner en eveneens voor-zien van een met riet gedekt schilddak. Deze
kapellen zijn voorzien van een tweeledig venstermet tweeruits ramen. 

Rechterzijgevel:Het rechterdeel van deze zijgevel is geheel in
baksteen uitgevoerd en heeft vier vensteropenin-gen. De twee vensteropeningen op het eerste
verdiepingsniveau zijn identiek aan elkaar enbevatten een venster met twee naar buiten
draaiende ramen. Deze ramen hebben vier glas-in-loodramen. Op het begane-grondniveau bevinden zich ook twee vensteropeningen. Het rech-tervenster is identiek aan de vensters op eerste
verdiepingsniveau. Het linkervenster is aanzien-lijk groter. Dit venster heeft drie vierruits onderramen en drie tweeruits bovenlichten. Het dak-schild is met riet gedekt. 
In het linkerdeel van deze zijgevel bevindt zichde entreepartij. De hoekpui met aan de noordzijde een deur en een enkel venster, beide meteen bovenlicht, is zwaar gedimensioneerd en
voorzien van een hoekstijl. Het eersteverdiepingsniveau is voorzien van schrootwerk
en kraagt uit. Het hoekvenster op dit niveau heeftaan de noordzijde een draaiend vierruits raam en
een zware hoekstijl.    

De linkerzijgevel.

Detail van de rechterzijgevel.

3

BAAC bv Heer en Beekstraat 45 `s-Hertogenbosch, GMSP
Achtergevel:De gehele achtergevel is uitgevoerd in schoon
metselwerk. Het rechterdeel van de gevel isvoorzien van een entreepartij. Deze entree heeft
aan weerszijden twee gemetselde pilasterswaarin de zware houten consoles van de luifel
zijn opgenomen. Boven de luifel bevindt zich eenbovenlicht. Het deurkozijn heeft een zware
kwart-rond profilering die in de hardstenenneuten is doorgezet. Rechts van de entree
bevindt zich het kleine raam van het toilet, eengroter zesruits venster en een deel van de
hoekpui die in de zuidgevel is doorgezet. Heteerste verdiepings-niveau heeft een ruitvormig
en bontgekleurd glas-in-loodvenster met aanweerszijden een venster met een vierruits glasin-loodraam. Het rechterdeel van de gevel isvoorzien van vlechtingen. 
Het deel van de gevel links van de entree heefteen groot venster met daaronder een `eerste
steen', die in april 1928 is gelegd. 
Interieur:Het interieur maakt geen deel uit van dit onderzoek. 

Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde vanwege
de bouwmassa, de gevels en als ensemble. Hetpand heeft tevens bouwhistorische en kunsthistorische waarde en is een uitstekend voorbeeldvan villabouw in chaletstijl uit de jaren twintig van
de twintigste eeuw. 

Datum verkenning:  9 oktober 2003Fotografie:  M. Bimmel en A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Ingangspartij in de achtergevel.

Detail van een pui in de achtergevel.