

1

BAAC bv Taxandriaplein 5-7 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De MuntelTaxandriaplein 5-7

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, C - 3455 Bouwjaar : circa 1930Eigenaar : Ver. van eigenaren Taxandria- Architect : 

plein 5 en 7Huidige functie : beneden- en bovenwoning Oorspr. functie : beneden- en bovenwoning

Verbouwingen : Archief : 

BeschrijvingAlgemeen:
Deze beneden- en bovenwoning aan de westzi-jde van het Taxandriaplein maakt deel uit van de
gesloten gevelrij. Het tweelaags gebouw heefteen met Hollandse pannen gedekt zadeldak
waarvan de nok evenwijdig aan de straat is gele-gen. Recentelijk is het pand opgeknapt waarbij
de bakgoot en de draaiende onderramen in devensters zijn vernieuwd, duidelijk zichtbaar aan
de moderne profilering van de weldorpel en destrakke waterhol aan de onderzijde.   
Voorgevel:De in Vlaamsverband gemetselde gevel heeft
een licht uit het gevelvlak stekende plint indonkerdere en hardere bakstenen. De plint is in
koppenverband en wordt afgedekt met een halfsteens rollaag. Op de begane grond bevinden zichde beide oorspronkelijke voordeuren (met daarin
een draaiend raam) met links daarvan hetsamengestelde venster van de benedenwoning.
Het venster heeft drie vernieuwde onderramenen drie oorspronkelijke bovenlichten die zijn
gesierd met glas-in-lood. Op de verdieping zijntwee soortgelijke vensters aanwezig, het rechter
is echter kleiner uitgevoerd. De vensteropenin-gen op van de bovenwoning hebben een bakstenen onderdorpel. De dakvoet is voorzien van eenrollaag met daarboven een bakgoot die naar
waarschijnlijkheid is vernieuwd. De dakkapel metdrieruits venster is niet oorspronkelijk. 

Linkerzijmuur:De muur gaat schuil achter het aangrenzende
buurpand Taxandriaplein 9. 
Voorgevel.

2

BAAC bv Taxandriaplein 5-7 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
Rechterzijmuur:De muur gaat schuil achter het aangrenzende
buurpand Taxandriaplein 3. 
Achtergevel:De achtergevel van het pand is vanaf de openbare weg niet zichtbaar. 
Interieur:Het interieur behoort niet tot de context van dit
onderzoek.

Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde vanwege
de bouwstijl, de karakteristieke vormgeving vande gevels en de kenmerkende bouwmassa. Het
pand is beeldbepalend en heeft als onderdeelvan de gevelrij ensemblewaarde.  
Het pand is op lokaal niveau van sociaal-economische betekenis en geldt het als een representatief voorbeeld voor een bepaalde fase inde stadsontwikkeling van `s-Hertogenbosch. 

Datum verkenning:  18 oktober 2004Fotografie: A.G. Oldenmenger
Veldwerk:   A.G. Oldenmenger Tekst rapportage:  A.G. Oldenmenger