

1

BAAC bv Pelssingel 549-564,567-576 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De MuntelPelssingel 549-564,567-576

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, C-3584 Bouwjaar : ca. 1946-1950Eigenaar : Stg. Brabant Wonen Architect : 
Huidige functie : woningen Oorspr. functie : noodwoningen
Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 4, De Muntel (1990), p. 46.

Beschrijving
Algemeen:De noodwoningen staan deels op een gedempt
deel van de rivier de Aa. Door een tekort aanwoningen als gevolg van oorlogsverwoestingen
zijn deze noodwoningen in 1946 gerealiseerd.De woningen boden en bieden plaats aan 2
gezinnen per bouwmassa (2-onder-1-kap).De woningen zijn in hofjes (U-vormen) gegroepeerd, een van de hofjes is groter doordat ertwee panden extra aan de straatzijde staan, in
plaats van e'e'n bij de andere hofjes. In de vrijeruimte tussen de gebouwen zijn schuurtjes gebouwd die behoren bij de oorspronkelijke opzet.De kleine berghokken zijn elk voor twee wooneenheden bestemd en bestaan daarom uit tweeeenheden. De hokken bevatten per eenheid een
deur en een kleppend venster.De hofjes zijn ingericht met de woningen, een
stoep voor de voordeuren en een rechthoekiggrasveld met lage bomen in het midden. Tussen
de gebouwen, in de U-vorm en in de ruimtetussen de kopse zijden aan de straat bevinden
zich tuinhekjes die zijn opgehangen tussenbetonnen afrasteringspalen. 

De woningen:De woningen zijn voornamelijk uit beton opgetrokken zoals muren, vloeren en kozijnen. Dezolders zijn niet beloopbaar, de balken zijn aan
de onderzijde betimmerd. Het dak is opgebouwduit stalen hoekstrips met een lattenwerk en riet,
op deze laag zijn de panlatten en pannen beves-tigd. De daken zijn bedekt met oranje-rode verbeterde Hollandse pannen en voorzien van zin-ken mastgoten.
Eind jaren `70 van de 20ste eeuw zijn de wonin-gen aan de buitenzijde gei"soleerd en nogmaals
gerenoveerd in 1983. In 1983 zijn tevens tweegebouwen geheel vernieuwd (nrs. 565/566 en
577/578) deze zijn naar oude vorm herbouwd opde hoogte en de breedte na. Tevens zijn op deze
nieuwe daken rode betonpannen gebruikt.

Het aantal gevelopeningen aan de hofzijde en deachterzijde wisselt.
De woningen die haaks op de straat staan heb-ben per woning aan de hofzijde een deur en een
driedelig venster, waarvan het raam bij de deurte openen is. De deuren bestaan uit een deel
met schrootjes aan de onderzijde en een deelmet glas aan de bovenzijde.
De woningen evenwijdig aan de straat hebbenper woning aan de hofzijde een deur en een
tweedelig venster waarvan eveneens het raambij de deur te openen is.
In de kopse zijden van de woningen zijn een oftwee ramen of in een enkel geval een raam en
een deur te vinden.De achtergevels van de woningen haaks op de
straat hebben drie gevelopeningen, oorspronke-lijk een deur en vijf vensters. Na verbouwingen is
een aantal vensters veranderd in deuren.

2

BAAC bv Pelssingel 549-564,567-576 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De achtergevels van de woningen evenwijdigaan de straat hebben een deur met een enkel
venster en een driedelig venster, ook hier kun-nen onderlinge verschillen zijn door verbouwingen.
Interieur:De oorspronkelijke indeling is veelal gemoderniseerd.

Redengevende omschrijvingHet woningencomplex Pelssingel  549 t/m 576
heeft monumentale waarde vanwege de authen-ticiteit van de verschillende bouwmassa's, die
ondanks de eenvoudige architectuur een tochmarkante vorm heeft. 
Het complex vormt een eenheid met het aan deOphoviuslaan gelegen complex en vormen gezamenlijk een beeldbepalend ensemble.Verder heeft het complex cultuur-historische
betekenis als bijzondere herinnering aan degrote woningnood direct na de Tweede Wereldoorlog.

Datum verkenning:  2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk: J. Toebast, H. Willems en M. Bimmel
Tekst rapportage:  M. Bimmel

Noodwoningen haaks op de Pelssingel De noodwoningen zijn gelegen aan een hofje

Dakopbouw
Tuinhekje met betonnen afrasteringspalen