

1

BAAC bv Koningsweg 38 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschKoningsweg 38

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, I - 1413 Bouwjaar : 1919Eigenaar : M.G.R.M. Malherbe Architect : J. Hurkens
Huidige functie : kantoorruimte Oorspr. functie : woning
Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 1, Het Zand (1987), p. 220-221.

Gemeente `s-Hertogenbosch, afdeling BAM, documentatie-archief.

Beschrijving
Algemeen:Koningsweg 38 vormt het linker deel van een
ensemble van drie panden, namelijk Koningweg38, 40 en 42, die alle in 1919 naar ontwerp van
J. Hurkens zijn gebouwd. Ten opzichte van detraditionele, eclectische vormgeving van de
overige gevels, kenmerken de gevels van dezedrie panden zich door een modernere, strakkere
vormgeving met Engels / Amerikaanse invloedenen elementen die ontleend zijn aan de Art Deco
stijl. Dit komt tot uitdrukking in de sterke verticalegeleding van de gevel door toevoeging van een
uitspringend, torenachtig bouwdeel, de markantevormgeving van de ingangspartij en de forse
overstek van de daklijst. Het pand Koningsweg 38 telt vier niveaus, te
weten een begane grond, eerste, tweede enzolderverdieping onder een plat dak. Aan de
voorzijde is het pand echter voorzien van eenmet Oud-Hollandse pannen gedekt dakschild.
De torenachtige uitbouw op de rechter vensterasis voorzien van een afzonderlijk dakschild dat op
dit deel van het dak aansluit. 
Voorgevel:De voorgevel is in kruisverband opgetrokken met
lichte baksteen. Het trasraam is van iets donker-der steen vervaardigd, afgesloten met een
steens rollaag. De gevel is twee vensterassenbreed, bestaande uit een uitspringend, torenachtig deel aan de rechterzijde en een bredergeveldeel links hiervan. Het onderste deel van
de torenachtige uitbouw is uitgevoerd in Benthei-mer zandsteen en vormt de omlijsting van een
portiek. Deze in Art Deco-stijl vormgegeven om-lijsting is opgebouwd uit een rondboog die
gedragen wordt door twee kleine zuilen metgeprofileerde consoles, geplaatst op een lage
borstwering. In het portiek bevindt zich de origi-nele voordeur. Het bovenlicht is - en dit geldt
voor nagenoeg alle bovenramen - voorzien vaneen voor de bouwtijd typerende roedenindeling

met kleine ruitjes. Op de eerste verdieping is eenhoog kruisvenster, geplaatst op een natuurstenen
onderdorpel en aan de bovenzijde voorzien vaneen natuurstenen latei. De onderramen zijn
draaiend. Op de tweede verdieping, strak tegende onderzijde van de daklijst, is een tweede
soortgelijk, maar minder hoog venster geplaatst.Het linkerdeel van de gevel is verticaal geleed
door middel van twee pilasters die over de vollehoogte van de gevel doorlopen. De begane
grond en de eerste verdieping worden elk inbeslag genomen door een brede, drieledige
gevelopening die is overspannen met een natuurstenen latei, waarboven een bakstenen
rollaag. De verschillende vensterdelen zijn vanelkaar gescheiden door smalle penanten. De
middelste gevelopening is het breedst en is opde begane grond ingevuld met een deur (vermoedelijk secundair). Op de eerste verdieping

2

BAAC bv Koningsweg 38 `s-Hertogenbosch, GMSP
bevindt zich op diezelfde plaats een natuurste-nen balkon met openslaande deuren. De
balustrade van het balkon is thans verdwenen.Beide gevelopeningen worden geflankeerd door
smalle, op een borstwering geplaatste venstersmet een vermoedelijk draaiend onderraam en
een vast bovenlicht. Afwijkend is het erkervormige, drieledige venster
op de tweede verdieping, die rust op twee klos-sen en met de bovenzijde direct tegen de onderzijde van de fors overstekende bakgoot is ge-plaatst. Alle drie de vensterdelen zijn even
breed. Het middelste onderraam is bewegend.De bovenlichten hebben een roedenverdeling in
zessen. Het opgaand muurwerk eindigt met een lijst van
siermetselwerk, die door middel van een natuur-stenen, geprofileerde waterlijst van het onderliggende muurwerk is gescheiden. De gevel wordtbekroond met een bakgoot met een fors overstek, rustend op driemaal getrapte klossen.Zowel de gemetselde lijst als de bakgoot lopen
over de volle breedte van de drie panden door.In het voordakschild is later een tweeruits
dakkapel aangebracht.

Linkerzijgevel:De linkerzijgevel grenst aan het in 1912
gebouwde pand Koningsweg 34-36. Boven hetdakvlak van het pand Koningsweg 34-36 is een
klein deel van de linkerzijmuur zichtbaar, eenblinde gevel uitgevoerd als schoon metselwerk.

Rechterzijgevel:Het pand heeft de rechterzijgevel gemeenschappelijk met het gelijktijdig gebouwde pand Ko-ningsweg 40. 

Achtergevel:Tijdens het onderzoek was het niet mogelijk de
achtergevel te bezichtigen.
Interieur:Van het interieur zijn geen gegevens bekend.

Redengevende omschrijvingHet pand Koningsweg 38 heeft monumentale
waarde vanwege de bouwstijl, de detaillering vande gevel, de karakteristieke bouwmassa en heeft
in samenhang met de aangrenzende panden nr.40 en 42 een hoge ensemblewaarde. Verder is
het pand op lokaal niveau van sociaal-historischeen economische betekenis en is het representatief voor een fase in de stadsontwikkeling. 

Datum verkenning:  11 september 2003Fotografie:  K. Emmens
Veldwerk:  K. Emmens en A.K. HemmesTekst rapportage:  A.K. Hemmes

Voorgevel.