

1

BAAC bv Koningsweg 32 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschKoningsweg 32

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, I - 1162 Bouwjaar : 1911Eigenaar : J.H.M. van Rijt Architect : J. Gerrese
Huidige functie : kantoor Oorspr. functie : woning

Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 1, Het Zand (1987), p. 220-221.

Gemeente `s-Hertogenbosch, afdeling BAM, documentatie-archief.

Beschrijving
Algemeen:Het pand Koningsweg 32 is gesitueerd in de gesloten blokbebouwing aan de westzijde van deKoningsweg. Het pand heeft een opbouw in drie
niveaus, te weten een begane grond, een eersteen tweede verdieping onder een plat dak met
een dakschild en dakkapel aan de voorzijde.Volgens bouwtekeningen bevindt zich tegen de
achtergevel een kleine kelder. De woning is ge-dekt met een plat dak met aan de voorzijde een
met leien gedekt dakschild, waar het zadeldakvan de tuitgevel haaks op aansluit. 

Voorgevel:De vormgeving van de voorgevel kenmerkt zich
door een traditionele, eclectische architectuurmet neo-renaissance-elementen. De gevel is
opgetrokken in schoon metselwerk en heeft eengeprofileerde natuurstenen plint. Afgezien van
een hardstenen waterlijst die samenvalt met deraamdorpels van de begane grondvensters en
een spekband ter hoogte van de bovendorpelsvan de vensters kent de gevel geen horizontale
geleding. Met rode baksteen, verwerkt in de seg-mentbogen, de afsluitende kroonlijst en de uitgemetselde topgevel, zijn accenten aangebracht.De gevelopeningen bezitten hardstenen onderdorpels en zijn aan de bovenzijde voorzien vaneen hardstenen latei met daarboven een steens
segmentboog. Het tussenliggende boogveld isopgevuld met siermetselwerk. De nog oorspronkelijke voordeur bevindt zich in het rechtergeveldeel en is uitgevoerd met zeer fraai houtsnijwerk. Het bovenlicht, dat met een breed,geprofileerd middenkalf van de deur is gescheiden, is net als de overige bovenlichten in degevel, uitgevoerd met kleine ruitjes. Rechts van
de deur is een schuifvenster met een vastboven- en een schuivend onderraam, waarvan
een oorspronkelijke middenstijl ontbreekt. Hetvenster op de verdieping behoort eveneens tot
de bouwtijd en heeft een drieledige vorm,

bestaande uit een schuivend T-venster metbovenlicht in het midden en twee smallere, flankerende zijramen met vermoedelijk een draaiendonderraam. 
De linker vensteras heeft een karakteristieke op-bouw met een driekantige erker op de begane
grond en de eerste verdieping, afgesloten meteen uitgemetselde getrapte tuitgevel. De erker
heeft een oorspronkelijk schuifvenster in het mid-delste deel en smalle, bewegende vensters met
bovenlicht in beide zijstukken. De bovenstegevelopeningen zijn niet uitgevoerd met een segmentboog maar voorzien van een halfsteens rol-laag in rode baksteen. De erker wordt bee"indigd
met een overstekende, op klossen rustende dak-lijst en heeft een plat dak.
De topgevel heeft de vorm van een tuitgevel metschouderstukken en een uitgemetselde, rechte
top. Halverwege bevindt zich een extra trap of

2

BAAC bv Koningsweg 32 `s-Hertogenbosch, GMSP
schouderstuk. Het bovenste deel van de gevel isten opzichte van het onderlig-gende muurwerk
met een kleine sprong naar voren gelegd. Dituitkragende muurvlak rust op enkele uitgemetselde pilasters, voorzien van met rode baksteenuitgevoerde consoles. Het venster in het midden
van de geveltop heeft een kruis-vorm metdubbele draairamen onder en twee vaste vierruits bovenlichten. De vensteropening isvoorzien van een hardstenen latei met daarboven een steens korfboog. Het tussenliggendeboogveld is gevuld met siermetselwerk in een
blokpatroon. De sluitsteen van de korfboogvormt de aanzet van de toppilaster. Ter hoogte
van de bovendorpel is de gevel geleed door mid-del van een spekband. 
De geveltop, schouderstukken en het rechte,opgetrokken middendeel, evenals de geveltop
zijn gedekt met een hardstenen lijst. 
Linkerzijgevel:Volgens de bouwtekeningen is bij de bouw van
het pand Koningsweg 32 gebruik gemaakt vanhet reeds bestaande muurwerk van het pand
Koningsweg 28-30, dat in 1910 werd gereali-seerd. 

Rechterzijgevel:De rechterzijgevel vormt hoogstwaarschijnlijk een
zelfstandige bouwmuur, grenzend aan het in1912 gebouwde pand Koningsweg 34-36.  

Achtergevel:Van de achtergevel zijn geen gegevens bekend.
Interieur:Van het interieur zijn geen gegevens bekend. 

Redengevende omschrijvingHet pand Koningsweg 32 heeft monumentale
waarde vanwege de eclectische vormgeving vande gevel en vanwege de karakteristieke bouwmassa. Het pand is een goed voorbeeld van dearchitectuuropvattingen in de vroege twintigste
eeuw, waarbij veelvuldig werd teruggegrepen optraditionele architectuur en historiserende detaillering. Het pand maakt onderdeel uit van een beeldbepalende blokbebouwing van monumentaleherenhuizen waarvan de grote uniformiteit en
stilistische eenheid met onderling slechts kleinevariaties een belangrijke karakteristiek vormt. 

Datum verkenning:  10 oktober 2003Fotografie:  K. Emmens
Veldwerk:  K. Emmens en  A.K. HemmesTekst rapportage:  A.K. Hemmes

Voorgevel.