

1

BAAC bv Dorpsstraat 83 `s-Hertogenbosch, GMSP
RosmalenDorpsstraat 83

Kadastraal : Rosmalen, H - 327 Bouwjaar : begin 20ste eeuwEigenaar : G.J.A. van Uden Architect : 
Huidige functie : woning Oorspr. functie : keuterij
Verbouwingen : Archief : 

Beschrijving
Algemeen:Dit vrijstaande sobere woonhuis uit de vroege
twintigste eeuw is gelegen aan de rustiekeDorpsstraat. Het pand, met begane grond en
zolderniveau, heeft een rechthoekige grondslagen is met de korte zijde naar de straat gekeerd.
De gevels zijn in kuisverband gemetseld envoorzien van een grijze gecementeerde plint, het
zadeldak is met moderne gesmoorde pannengedekt. Tegen een deel van de achtergevel
bevindt zich een kleine eenlaags aanbouw meteen lessenaardak, de voormalige keuken. Op
het achtererf staat een vrijstaand bijgebouw meteen met muldenpannen gedekt zadeldak, dat
onder een kleine hoek op het woonhuis georie"n-teerd is.

Voorgevel:In de symmetrische voorgevel wordt de (vernieuwde) voordeur met bovenlicht aan beide zij-den geflankeerd door een T-venster met vast
rechthoekig bovenlicht en schuivend onderraam.De eerste verdieping is geleed met twee kleinere
T-vensters die eveneens voorzien zijn van eenvast boven- en schuivend onderraam. De
strekse bogen boven de gevelopeningen op debegane grond zijn in tegenstelling tot de gevel- openingen op de eerste verdieping aan deonderzijde getoogd uitgevoerd. Alle bogen in degevel worden in het midden geaccentueerd met

enkele aan de bovenzijde uitstekende stenen, dedaklijn is geaccentueerd met een geprofileerde
windveer. In de gevel zijn vier sier- en twee gor-dingankers zichtbaar, de vensters zijn uit de
bouwtijd en voorzien van hardstenen onderdor-pels. 

Linkerzijgevel:In de linkerzijgevel is naast twee, aan de voorgevel identieke vensters (begane grond), eenkleiner rechthoekig eenruitsvenster toegepast.
De gevel is gesierd met een zeer sobere kroon-lijst en een geprofileerde bakgoot. Aan de linkerzijde is een meterhoog muurwerk waar tenemen.

Linkerzijgevel en voorgevel.

2

BAAC bv Dorpsstraat 83 `s-Hertogenbosch, GMSP
Rechterzijgevel:De twee vensters in de rechterzijgevel komen
ook overeen met de vensters in de voorgevel.Net als de linkerzijgevel is deze gevel voorzien
van een zeer sobere kroonlijst en geprofileerdebakgoot. Het zichtbare muurwerk van de voormalige keuken is blind.
Achtergevel:De achtergevel is niet in zicht vanaf de openbare
weg.
Interieur:De smalle gang over de gehele diepte van het
pand is aan weerszijden voorzien vanvertrekken. Naar verluidt is rechtsachter in het
pand een kelder gesitueerd. De voormaligekeuken is omgebouwd tot sanitaire ruimte. 

Redengevende omschrijvingDe voormalige boerderij heeft monumentale
waarde vanwege de gevels, de bouwmassa, desituering en als ensemble. Het pand is karakteristiek voor de boerderijenbouw in de vroegetwintigste eeuw en heeft daarom bouwhistorische
en architectuurhistorische waarde.

Datum verkenning:  30 september 2003Fotografie:  M. Bimmel en A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Voorgevel en rechterzijgevel.