

1

BAAC bv Hinthamerstraat 138 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschHinthamerstraat 138

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, H - 6316 Bouwjaar : XV BEigenaar : F.A.J.C. Vorst Architect : 
Huidige functie : woning Oorspr. functie : winkel / woning

Verbouwingen : XVII, XIXArchief : Gemeente `s-Hertogenbosch, afdeling BAM, documentatie-archief.

Beschrijving
Algemeen:Het pand is gelegen aan de noordzijde van de
Hinthamerstraat op een diep, rechthoekig per-ceel dat volledig bebouwd is. Met de linkerzijgevel grenst het pand aan het Slijpersstraatje. Hetpand bestaat uit een diep voorhuis met een lager
achterhuis en dateert waarschijnlijk in zijn geheeluit de tweede helft van de 15de eeuw. Het pand
kent een indeling in een voor- en een achterhuis,die van elkaar gescheiden zijn door een brandmuur (op het zolderniveau verdwenen). Het pandis opgebouwd uit een hoge begane grond, een
eerste verdieping en een zolderverdieping ondereen zadeldak met een wolfeinde aan de voorzijde. Het hoge begane-grondniveau is voorzienvan een insteekverdieping; onder het achterhuis
bevindt zich een half verdiepte kelder, gedektmet een enkelvoudige balklaag. 
Tegen de achtergevel van de hoofdbouw bevindtzich een tweede achterhuis, bestaande uit twee
bouwlagen onder een zadeldak, dat is gedektmet gesmoorde en oranje-rode oud-Hollandse
pannen.Oorspronkelijk bevond zich hierachter nog een
derde, eveneens 15de-eeuwse achterhuis, welkevervangen is door een modern bouwdeel.
In de 17de eeuw zijn zowel het hoofdbouwdeelals het tweede achterhuis voorzien van een
nieuwe kapconstructie. De gevels hebben metname in de 19de eeuw wijzigingen ondergaan,
waaronder diverse gevelopeningen in de linker-zijgevel (XIXa) en de vormgeving van de huidige
voorgevel (XIX). Het is niet uitgesloten dat degevel nog ouder muurwerk bevat.

Voorgevel:De gepleisterde neo-classicistische lijstgevel
(XIXd) is twee vensterassen breed. De gevel isin een opvallende bruine kleur geverfd; ter
hoogte van de pui is in het pleisterwerk eenblokmotief aangebracht. De pui (XIXd) is opgebouwd uit een groot ongedeeld raam op eenlage natuurstenen borstwering met rechts hiervan een deur; hierboven zijn drie getoogde bo-venlichten, gevat in een geprofileerde omlijsting.
Deze omlijsting loopt waarschijnlijk naar benedendoor tot op de borstwering maar is tegenwoordig
omtimmerd. De stijl in het thans ongedeelderaam is verdwenen. Op de verdieping zijn twee
laat 19de-eeuwse schuivende T-vensters, ge-plaatst in een met pen-en- gatverbinding en toognagels uitgevoerd kozijn. De gevel eindigt meteen sobere kroonlijst met bakgoot.

Linkerzijgevel:De linkerzijgevel grenzend aan het
Slijpersstraatje bevat middeleeuws muurwerk. Degevel heeft een sterke scheefstand (pandinwaarts) waardoor de dakrand uitsteekt. Onder dedakrand bevindt zich een gemetselde bloktandlijst ter bee"indiging van de gevel. De gevel heeftverschillende gevelopeningen, te weten van links

2

BAAC bv Hinthamerstraat 138 `s-Hertogenbosch, GMSP
naar rechts: (achterbouw) een deur (XIX) en eenvenster, beide met bovenlicht, in het dakvlak een
uitgebouwde, moderne dakkapel met draairamenen een plat dak, waarnaast een dakraam
(achterhuis), twee 12-ruits schuifvensters (XIXa)met schuivend onderraam en vast bovenlicht in
een getoognageld kozijn, op de verdieping twee9-ruits vensters met vernieuwde draairamen,
(voorhuis) een 2-ruits draairaam (XX) en eenkleppend raam (XX) op de verdieping. De gevel
bevat een aantal oorpronkelijke en een aantaltwintigste-eeuwse gevelankers.

Rechterzijgevel: De rechterzijgevel, vermoedelijk een gemeenschappelijke muur met het buurpand 140, is nietin het zicht. Het is aannemelijk dat deze muur
laat-middeleeuws muurwerk bevat. 
Achtergevel:De achtergevel heeft een gecementeerde topgevel waartegen een uitpandig rookkanaal (XIX) isgeplaatst.

Interieur:Zowel het voor- als het achterhuis bezitten
boven de begane grond en de eerste verdiepingeen samengestelde balklaag (XVB) met sleutelstukken en een diepte van in totaal zes balk-vakken. Ter plaatse van de brandmuur is een
laat-middeleeuwse trap (XVB) gepositioneerd,die thans ten dele is vernieuwd. De kapconstructie dateert uit de 17de eeuw en bestaat uit viereiken dekbalkjukken met krommers en een
makelaar voor de oplegging van de nokbalk. Ook het tweede achterhuis bezit nog de 15deeeuwse balklaag van moer- en kinderbinten,voorzien van sleutelstukken met een totale diepte
van drie vakken. De kap omvat twee dek-balkjukken van eikenhout (XVII). 

Voorgevel.

Linkerzijgevel naar straatzijde gezien.

3

BAAC bv Hinthamerstraat 138 `s-Hertogenbosch, GMSP
Redengevende omschrijvingHet pand Hinthamerstraat 138 heeft monumentale waarde vanwege de hoge ouderdom enauthenticiteit van de bouwmassa, vanwege de
hiermee samenhangende balklagen en kapcon-structies, vanwege de behouden gebleven indeling, vanwege de structuurbepalende kelders envanwege de nog aanwezige oorspronkelijke
interieurelementen. De laat 19de-eeuwse neoclassicistische gevel is
beeldbepalend als karakteristieke gevel met eenopvallende kleurafwerking in de afwisselende
gevelrij aan de noordzijde van deHinthamerstraat.
Naast de hoge bouwhistorische waarde van delinkerzijgevel, vormt de scheefstand van deze
gevel, grenzend aan het Slijperstraatje, eenbeeldbepalend aspect.

Datum verkenning:  27 mei 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk: M. Bimmel en A.K. HemmesTekst rapportage:  A.K. Hemmes

Achtergevel.