

1

BAAC bv Vughterstraat 119-121 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschVughterstraat 119-121

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, G-6840 Bouwjaar : M.E., na 1794Eigenaar : L.J.H.M. van der Heijden Architect : 
Huidige functie : woning / winkel Oorspr. functie : 
Verbouwingen : 1896, 1902 en 1925Archief : Gemeente `s-Hertogenbosch, afdeling BAM

Beschrijving
Algemeen:Het pand bevindt zich aan de noordwestelijke
zijde van de Vughterstraat en staat op een dieprechthoekig perceel dat aan de achterzijde is
begrenst door de percelen van de Berewout-straat. Het perceel bevindt zich binnen de
tweede stadsmuur uit de 14de eeuw.In 1560 draagt het huis de naam "de Burrie" en
volgens de bronnen is het in 1794 afgebrand.Het pand omvat twee tongewelfde kelders, een
begane grond, een eerste verdieping en eenzolder onder drie daken die zijn samengesteld
uit verschillende vlakken. Het dakdeel achter devoorgevel, een afgetopt schilddak, is gedekt met
leien in maasdekking gelegd. In het gebouw is inde kelder, op de eerste verdieping en de zolder
de verdeling in voor- en achterhuis te herken-nen. Het voorhuis is iets breder dan het achterhuis.
Voorgevel:De lijstgevel met Vlaamse gevel dateert uit 1896.
In de pui bevinden zich een deur ten behoevevan de bovenwoning en een deur voor de winkel
beide zijn niet oorspronkelijk. De deuren zijnvoorzien van hardstenen onderdorpels en 
natuurstenen lateien boven de deuren en boven-lichten. In het midden bevindt zich een negenruits venster op een hardstenen onderdorpel enonder een natuurstenen geprofileerde korfboog.
De sluitsteen van de boog is tevens een grotegevelsteen met het opschrift: "Bestelkantoor der
Ruttens bierbrouwerij, de zwarte ruite,Maastricht". Het boogveld gevuld met
kraalschroten is mogelijk niet oorspronkelijk.De borstwering en plint van de pui zijn opgebouwd uit hardstenen penanten en vier verdieptevelden. Twee voor de deuren en twee voor de
borstwering onder het venster die voor de helftzijn opgevuld met hardsteen en baksteen waarin
drie hardstenen elementen zijn opgenomen.Boven het grote venster bevindt zich een eenvoudig natuurstenen balkon met ijzeren hekwerk

dat wordt gedragen door twee consoles rustendop de aanzetstenen van de boog. De aanzetstenen zijn voorzien van een leeuwenkop metkroon. De onderkant van het balkon is geornamenteerd, voorheen hing in de cirkel een gas-lamp.
Op de eerste verdieping zijn twee vierkante dia-gonaal geplaatste medaillons ingemetseld met
daarop de hoofden van een man en vrouw.In het in kruisverband gemetselde deel bevinden
zich twee vensters met bovenlichten en eendubbele balkondeur met evenzo breed bovenlicht, al het houtwerk van de vensters is niet oor-spronkelijk. De vensters zijn voorzien van hardstenen onderdorpels en natuurstenen lateienboven de drie gevelopeningen.
Het metselwerk bevat een speklaag en tweeverdiepte vlakken in de penanten die tot in de
Vlaams gevel zijn doorgezet. Het verdiepte vlak

2

BAAC bv Vughterstraat 119-121 `s-Hertogenbosch, GMSP
bevat gele stenen met rode kruizen en een hard-stenen onderzijde.
De gevel wordt bee"indigd met een kroonlijst opgeprofileerde houtenconsoles die samen met de
horizontale lijst het fries vormen.De Vlaamse gevel bevat verschillende gevelvormen zoals in natuursteen een tuitgevel waaropeen getrapte gevel met naalden is geplaatst. Het
bovenste deel is voorzien van hoekkettingen enhardstenen afdekplaten. De naald in het midden
rust op de geornamenteerde sluitsteen van hetvensters, is overhoeks in de geveltop gemetseld
en voorzien van speklagen en een topbekroning.De gevel bevat een draairaam met getoogd
bovenlicht op een hardstenen onderdorpel enonder een steens rondboog. Onder het venster
de gevelsteen met het jaartal 1896. Het vensteren de steen bevinden zich in een geel vlak dat
verdiept ten opzichte van de gevel is aange-bracht samen met de vlakken in de penaten van
de eerste verdieping.Het rode vlak is voorzien van twee kleine steens
rondbogen en een grote twee steens rondboogalle bogen hebben aanzetstenen, de grote met
een geornamenteerde sluitsteen. De kleinebogen zijn aan de binnenzijde op een geornamenteerde console met penant geplaatst.

Linkerzijmuur:Van de gemeenschappelijke zijmuur zijn geen
gegevens bekend.
Rechterzijmuur:Van de gemeenschappelijke zijmuur zijn geen
gegevens bekend.
Achtergevel:Niet zichtbaar.

Interieur:Het pand bevat restanten van het door A. Olthof
ontworpen interieur.

Redengevende omschrijvingHet gebouw heeft een hoge stedenbouwkundige
waarde vanwege zijn situering en als geheel vande gevelwand. Een hoge monumentale waarde
vanwege de gaafheid van de bouwmassa, his-torische structuren, draag- en kapconstructies en
interieur.

Datum verkenning:  20 augustus 2004Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. BimmelTekst rapportage:  M. Bimmel

De voorgevel.

Detail van de voorgevel.