

1

BAAC bv Driekoningenplein 5 `s-Hertogenbosch, GMSP
BokhovenDriekoningenplein 5

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, R - 1100, 1101 Bouwjaar : 1948Eigenaar : C.M.F. van Lotringen Architect : J. Luijben
Huidige functie : woning Oorspr. functie : rechthuis (`Dinghuys')

Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie 's-Hertogenbosch, deel 2, Kerkdorpen en noordelijk 

buitengebied, z.j., p. 24.

Beschrijving
Algemeen:Dit opvallende, vrijstaande woonhuis, gebouwd
in 1948, is gelegen aan de zuidoostelijke zijdevan het Driekoningenplein. Het pand heeft een
T-vormige plattegrond, bestaande uit een e'e'n-laags bouwdeel onder een rieten zadeldak met
een langsgevel evenwijdig aan de straat methaaks hierop een tweede deel, eveneens voorzien van een met riet gedekt zadeldak. Linksachter op het perceel is een omstreeks 1960
gebouwde schuur onder een zadeldak. Het pand is herbouwd ter plaatse van het in
1944 verwoeste Dinghuis uit 1631 en moet be-schouwd worden als een evocatie van dit markante bouwwerk. Bij de na-oorlogse herbouwvan het voormalig Dinghuis zijn veel bouwmaterialen hergebruikt, waaronder de gele IJsselste-nen (XVII) in het opgaand muurwerk van de
gevels.
Voorgevel (straatzijde):Net als alle andere gevels, is de lange, evenwijdig aan de straatzijde gelegen gevel in wild ver-band gemetseld met ten dele hergebruikte gele
IJsselsteentjes, afkomstig van het tijdens deTweede Wereldoorlog verwoeste 17de-eeuwse
`Dinghuys'. De gevel is zes vensterassen breedmet een uitgebouwde Vlaamse gevel in de derde
vensteras van rechts. Hier bevindt zich een deur-opening die - gelet op de struiken die direct voor
de deuropening zijn geplant - niet (meer) als zo-danig in gebruik is, maar die overeenkomt met
de oorspronkelijke situatie van het `Dinghuys'.De deur is voorzien van een achtruits bovenlicht.
De uitgemetselde topgevel is voorzien van eenschuifvenster met schuivend onderraam en heeft
zowel in het onder- als bovenraam een kleineroedenindeling. De Vlaamse gevel is aan beide
zijden voorzien van uitgemetselde stukken op dehoeken en wordt aan de bovenzijde gesierd met
een uitgemetselde toppilaster. Het metselwerk isafgewerkt met een reeks vlechtingen en een rollaag.

Aan weerszijden van de deur bevinden zich vijfvensters met (vernieuwd) schuivend onderraam,
een vast bovenraam en een kleine roedeninde-ling. De vensters zijn geplaatst op keramische
onderdorpels en hebben luiken. Markant in hetgevelbeeld zijn de steens rondbogen boven de
gevelopeningen. De bogen zijn voorzien van eenuitgemetselde rand en hebben een met diagonaal geplaatst siermetselwerk uitgevoerd boog-veld. 
Het pand is gedekt met een rieten dak met forseoverstek en een rookkanaal op beide nokeinden.
De nok is afgedekt met gesmoorde rietvorsten.
Linkerzijgevel:De linkerzijgevel bestaat uit twee delen, te weten
de kopgevel van het aan de straat gelegenbouwdeel en de gevel horende bij de dwars
daarop geplaatste achterbouw. 

2

BAAC bv Driekoningenplein 5 `s-Hertogenbosch, GMSP
Rechts in de in wild verband opgemetselde kop-gevel bevindt zich de voordeur; een recente deur
met achtruits bovenlicht onder een modernestandaard luifel. Het schuifvenster links hiervan
heeft in vergelijking tot de vensters in de voor-gevel een opvallend hoge borstwering, terwijl de
bovendorpel gelijk is aan de voorgevelvensters,wat een kleiner (minder hoog) venster tot gevolg
heeft. Mogelijk houdt dit verband met een daarooit aanwezig geweest zijnde kelder met opkamer. Het bovenlicht van het venster bevindt zichop gelijke hoogte met het bovenlicht van de
deur.Zowel de deur als het schuifvenster zijn ter ontlasting aan de bovenzijde voorzien van rondbo-gen, identiek aan die in de voorgevel. Op het
niveau van de zolderverdieping bevinden zichtwee schuifvensters onder een strek en aan de
onderzijde voorzien van keramische onderdor-pels.
Gelijk de Vlaamse gevel aan de voorzijde, is ookde kopgevel voorzien van uitgemetselde stukken
op de hoeken en is de gevel bee"indigd metvlechtingen, gecombineerd met een rollaag. De
top is geaccentueerd met een gedeeltelijk uit-gemetseld rookkanaal. 
Het linkerdeel van de linkerzijgevel ligt een stukterug ten opzichte van het muurvlak van de
kopgevel. In dit geveldeel, dat enkel een beganegrond omvat, bevindt zich een aantal schuifvensters, identiek aan de vensters in de voorgevel,onder een anderhalfsteens strek. De gevel
eindigt met een bloktandfries onder de forseoverstek van het rieten dak.

Rechterzijgevel:Van de rechterzijgevel, die net als de linkerzijgevel bestaat uit een kopgevel en de lage zijge-vel van het dwarsdeel, is vanaf de openbare weg
enkel de kopgevel zichtbaar. Deze is uitgevoerdals schoon werk, opgemetseld in wild verband.

Op de begane grond bevinden zich tweeschuifvensters die hetzelfde zijn als de vensters
in de voorgevel. Voor het overige is de gevelgelijk aan de linker kopgevel. 

Achtergevel:De achtergevel was vanaf de openbare weg niet
zichtbaar.
Interieur:Volgens de gegevens van de afdeling BAM van
de gemeente `s-Hertogenbosch bevinden zich inhet interieur belangwekkende elementen danwel
een bijzondere afwerking. Het interieur is nietnader onderzocht daar geen toegang tot het
pand verkregen kon worden. 

Voorgevel en linkerzijgevel.

Rechtergevel.

3

BAAC bv Driekoningenplein 5 `s-Hertogenbosch, GMSP
Redengevende omschrijvingHet pand Driekoningenplein 5 te Bokhoven heeft
monumentale waarde vanwege het feit dat heteen zorgvuldige reconstructie van een zeventiende-eeuwse voorganger betereft. Uit oogpuntvan de monumentenzorg weerspiegelt deze reconstructie ook een fase in de restauratiefilosofievan kort na de Tweede Wereldoorlog.
Het pand heeft stedenbouwkundige waarde van-wege de markante ligging aan het Driekoningenplein. Het pand heeft sociaal-cultuurhistorische waarde
als evocatie van het tijdens de Tweede Wereld-oorlog verwoeste 17de-eeuwse Dinghuis, e'e'n
van de prominente gebouwen in Bokhoven.

Datum verkenning:  12 november 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en  A.K. HemmesTekst rapportage:  A.K. Hemmes