 1

BAAC bv Minderbroedersstraat 8 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschMinderbroedersstraat 8

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, G-6635 Bouwjaar : XV / XVIEigenaar : C.G.Z. Beleggingsmaatschappij bv Architect : 
Huidige functie :  Oorspr. functie : 
Verbouwingen : 1927, 1929, 1968, 1987, 1997Archief : Gemeente `s-Hertogenbosch, werkdossier BAM. 

Beschrijving
Algemeen:Het pand Minderbroederstraat 8, genaamd `De
drie schalen' en na 1661 `De twee Oircussens',heeft een rechthoekige grondslag en is gesitueerd aan de zuidzijde van de Minderbroeder-straat, binnen de eerste vestingmuur in de nabijheid van de tussen 1629 en 1700 gesloopteMinderbroederskerk. Het laat-middeleeuwse
pand kent van oorsprong een indeling in eenvoor- en achterhuis, gescheiden door een brandmuur, waarvan tegenwoordig slechts op deeerste verdieping een gedeelte behouden is
gebleven. Het voor- en het achterhuis tellen - naast een
kelder onder het achterhuis - drie niveaus, teweten een begane grond, eerste verdieping en
zolderverdieping onder een zadeldak, dat overde volle diepte van het pand doorloopt en een
wolfeind aan de voorzijde bezit. Beide zijgevels bezitten muurwerk uit 15de- of
16de-eeuws; in de linkerzijgevel bevindt zich opde begane grond een segmentboogvormige
spaarboog, waarvan de penanten nagenoegverdwenen zijn, horende bij een oudere balklaagconstructie.Ondanks ingrijpende verbouwingen zijn de
samengestelde moerbalken van moer- enkinderbinten boven de begane grond en eerste
verdieping grotendeels behouden gebleven. Hetvoorhuis is vier balkvakken diep, het achterhuis
telt drie balkvakken. Oorspronkelijk telde beidedelen e'e'n balkvak minder, maar in de negentiende eeuw is aan beide balklagen een extraonderslag balk toegevoegd. De balklaag is
gedeeltelijk voorzien van peerkraalsleutel-stukken, die wijzen op een 15de- of 16deeeuwse, maar mogelijk ook nog oudere datering.Op de eerste verdieping van het voorhuis bevinden zich nog twee complete gebinten, bestaandeuit muurstijlen en samengestelde balklaag met
korbeels en enkele peerkraalsleutelstukken,vergelijkbaar met de sleutelstukken op de
begane grond. Deze balklaag is in de late

twintigste eeuw vanaf de voorgevel tot de laatstetwee balkvakken van het achterhuis verhoogd.
Ee'n gebint en moerbalk zijn daarbij op de oor-spronkelijke hoogte gebleven, de kinderbinten
zijn wel verhoogd. De strijkbalk tegen de achter-gevel rust op twee consoles.
Tijdens een verbouwing in 1929 is een ouderekapconstructie vervangen door de huidige
mansardekap, die over het achterhuis doorloopten bestaat uit drie spanten met gordingen. 
Onder het achterhuis bevindt zich een tenopzichte van het maaiveld half verdiepte
tongewelfde kelder onder het gehele achterhuis,wat een niveauverschil van circa 75 cm tussen
het voor- en het hoger gelegen achterhuis totgevolg heeft. De kelder heeft de kruin evenwijdig
aan de straat en was oorspronkelijk georie"nteerdop de smalle, thans grotendeels bebouwde steeg
links van het perceel. De nog oorspronkelijke

2

BAAC bv Minderbroedersstraat 8 `s-Hertogenbosch, GMSP
bakstenen keldertrap bevindt zich tegen derechterzijgevel, ter plaatse van de brandmuur. In
de voor- en achtermuur zitten viersteekkapgewelfjes. In de linkerzijmuur bevindt
zich een op de steeg uitkomend, thans dicht-gezet kelderlicht. Onder het voorhuis, tegen de
brandmuur bevindt zich een negentiendeeeuwse beerkelder.

Voorgevel:De vroeg 19de-eeuwse gepleisterde lijstgevel
heeft een breedte van twee vensterassen. In hetmidden van de 20ste-eeuwse pui bevindt zich
een mogelijk nog 19de-eeuwse deur met boven-licht. De twee hoge vensters met bovenlicht aan
weerszijden zijn vernieuwd en geplaatst op eennieuw gemetselde borstwerking. De pui ter
hoogte van de begane grond heeft in het middeneen nog mogelijk oorspronkelijke deur met
bovenlicht. Aan weerszijden hiervan bevindenzich de hoge, 19de-eeuwse  vensters met
bovenlicht op een nieuw opgemetselde borst-wering. Op de eerste verdieping bevinden zich
twee zes-ruits Empire-schuifvensters metwaaierzwikken in de bovenhoeken. De twee vierruitsvensters op de zolderverdieping zijn in 1929aangebracht en hebben moderne draairamen.
De gevel wordt afgesloten met een kroonlijst(1929?).

Linkerzijgevel:De linkerzijgevel bestaat uit 15de- of 16de-eeuws
muurwerk met een 19de-eeuwse ophoging endiverse gevelopeningen, daterend uit verschillende perioden. Op de begane grond van hetvoorhuis bevindt zich een segmentboogvormige
spaarboog in het muurwerk tussen de eerste ende derde moerbalk. De penanten zijn nagenoeg
verdwenen. In het achterhuis bevindt zich op debegane grond het restant van een eiken latei met
toognagels, horende bij een voormalige door-gang die uitkwam op de steeg. De vensters op
de eerste verdieping dateren uit de 20ste eeuw. 
Rechterzijmuur:Het pand heeft de steensdikke, vermoedelijk
16de-eeuwse rechterzijmuur gemeenschappelijkmet het buurpand Minderbroederstraat 10. 

Achtergevel:De achtergevel is vanaf de openbare weg niet
zichtbaar. Het onderste deel van de achtergevelbehoort tot de 15de-eeuwse fase; de geveltop is
vernieuwd.
Interieur:Geen noemenswaardige afwerkingen meer aanwezig. 

Redengevende omschrijvingHet van oorsprong laat-middeleeuwse pand
Minderbroederstraat 8 heeft monumentalewaarde vanwege de gevels, de bouwstijl, de
karakteristieke bouwmassa, de situering en van-wege het ensemble. Het pand heeft tevens
bouw- en kunsthistorische waarde vanwege debelangwekkende balklagen, de karakteristieke
kapconstructie, de aanwezigheid van structu-urbepalende kelders en de aanwezigheid van
een oorspronkelijke interieurindeling met belang-wekkende elementen en afwerkingen. Het pand
heeft historische waarde en is representatief voorde ontwikkeling in de stad `s-Hertogenbosch. 

Datum verkenning:    20 januari 2004Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en A.K. HemmesTekst rapportage:      A.K. Hemmes

Voorgevel.