

1

BAAC bv Koningsweg 42 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschKoningsweg 42

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, I - 2054 Bouwjaar : 1919Eigenaar : T.J.G.M. Hurks Architect : J. Hurkens
Huidige functie : kantoor Oorspr. functie : woning
Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 1, Het Zand (1987), p. 220-221.

Gemeente `s-Hertogenbosch, afdeling BAM, documentatie-archief.

Beschrijving
Algemeen:Het pand Koningsweg 42 is het rechter pand van
een ensemble van drie panden, waartoe ook depanden Koningsweg 38 en 40 behoren, en die in
e'e'n fase naar ontwerp van de architect J. Hur-kens zijn gebouwd. Het pand bevindt zich in de
gesloten blokbebouwing aan de oostzijde van deKoningsweg. Ten opzichte van de traditionele,
eclectische vormgeving van de overige gevels,kenmerken de gevels van deze drie panden zich
door een modernere, strakkere vormgeving metEngels / Amerikaanse invloeden en elementen
die ontleend zijn aan de Art Deco stijl. Dit komttot uitdrukking in de sterke verticale geleding van
de gevel door toevoeging van een uitspringend,torenachtig bouwdeel, de markante vormgeving
van de ingangspartij en de forse overstek van dedaklijst. 
Het pand Koningsweg 42 omvat vier niveaus,namelijk een begane grond, eerste, tweede en
zolderverdieping onder een plat dak. Aan devoorzijde is een met Oud-Hollandse pannen
gedekt dakschild aangebracht. De torenachtigeuitbouw op de rechter vensteras is voorzien van
een afzonderlijk dakschild dat op dit deel van hetdak aansluit. 

Voorgevel:De voorgevel van baksteen is in kruisverband
opgetrokken met een lichte baksteen. Het tras-raam is van iets donkerder steen vervaardigd,
afgesloten met een steens rollaag. De voorgevelis twee vensterassen breed en bestaat uit een
tweemaal uitspringend torenachtig deel aan derechterzijde en een brede vensteras links hiervan. Het onderste gedeelte van de torenachtigeopbouw bestaat uit een in Bentheimer zandsteen
uitgevoerde portiek. De omlijsting van deze por-tiek is opgebouwd uit twee op een borstwering
geplaatste zuiltjes, waarop een rondboog metgetrapte bovenzijde is gesteld. In de portiek
bevindt zich nog de oorspronkelijke voordeur.

Het bovenlicht, en dat geldt voor alle bovenlicht-en, heeft een voor de bouwtijd typerende roedenindeling in kleine ruitjes. Boven het ingangspor-taal, ter hoogte van de eerste verdieping is een
balkon met een vermoedelijk vernieuwde balustrade, rustend op twee natuurstenen consoles. Openslaande deuren met bovenlicht,geplaatst onder een natuur- of kunststenen latei,
geven toegang tot het balkon. Direct onder dedaklijst is op de tweede verdieping een kruisvenster. Ee'n van de twee onderramen is tegen-woordig vervangen door een ventilatierooster.
Het andere raam is nog oorspronkelijk endraaiend. Het linkerdeel van de gevel is ter
hoogte van de tweede verdieping voorzien vantwee pilasters. De begane grond en de eerste
verdieping worden in beslag genomen door eenbrede, drie-ledige gevelopening die onderling van
elkaar zijn gescheiden door smalle, gemetselde

2

BAAC bv Koningsweg 42 `s-Hertogenbosch, GMSP
penanten met aan de bovenzijde een kunstste-nen latei. De middelste gevelopening is het
breedst en is op de begane grond voorzien vanopenslaande deuren. Op de eerste verdieping
bevindt zich daar een venster. De middelstegevelopening wordt geflankeerd door twee
smalle, hoge vensters met bovenlicht. Het ven-ster op de tweede verdieping wordt gevormd
door een driestrooks venster met draaiendeonderramen en vaste bovenlichten. 
Het opgaand muurwerk eindigt met een lijst vansiermetselwerk, die door middel van een geprofileerde, natuurstenen waterlijst van het onder-liggende opgaand muurwerk is gescheiden. Een
fors uitstekende bakgoot, rustend op driemaalgetrapte klossen, vormt de bekroning van de
gevel.
Linkerzijgevel:Het pand heeft de linkerzijgevel gemeenschappelijk met het gelijktijdig gerealiseerde buurpandKoningsweg 38. 

Rechterzijgevel:De rechterzijgevel grenst aan het pand
Koningsweg 52-54, dat reeds in 1910 werdgebouwd. 

Achtergevel:Van de achtergevel zijn geen gegevens bekend. 
Interieur:Van het interieur ontbreken de gegevens. 

Redengevende omschrijvingHet pand Koningsweg 42 heeft monumentale
waarde vanwege de bouwstijl, de detaillering vande gevel, de karakteristieke bouwmassa en heeft
in samenhang met de aangrenzende panden nr.38 en 40 een hoge ensemblewaarde. Verder is
het pand op lokaal niveau van sociaal-historischeen economische betekenis en is het representatief voor een fase in de stadsontwikkeling. 

Datum verkenning:  10 september 2003Fotografie:  K. Emmens
Veldwerk:  K. Emmens en A.K. HemmesTekst rapportage:  A.K. Hemmes

Voorgevel.