

1

BAAC bv Kruisstraat 64 `s-Hertogenbosch, GMSP
KruisstraatKruisstraat 64

Kadastraal : Rosmalen, I - 1656 Bouwjaar : 1864 (gevelsteen)Eigenaar : A.H. van Santvoort Architect : 
Huidige functie : boerderij Oorspr. functie : boerderij
Verbouwingen : XXArchief : 

Beschrijving
Algemeen:Deze kopgevelboerderij is gelegen op een huiswerf aan de noordzijde van de Kruisstraat. Deboerderij heeft een rechthoekig grondplan en
omvat een begane grond en een zolderniveau.De boerderij in 1864 gebouwd en met de
achtergevel naar de Kruisstraat gekeerd. Hetschilddak met wolfseinden is gedekt met riet en
muldenpannen. Op het erf staan zes hogebomen.

Voorgevel:De in kruisverband gemetselde voorgevel heeft
een voordeur met bovenlicht die recent enkeledecimeters naar links verplaatst is. Zowel het
kozijn als de deur zijn daarbij vernieuwd. Terlinkerzijde bevindt zich het venster behorende bij
de opkamer. Het venster heeft een achtruitsschuivend onderraam en een vast achtruits
bovenlicht. Ter rechterzijde van de voordeur zijntwee vensters aanwezig. Deze vensters hebben
een twaalfruits schuivend onderraam en eenvast achtruits bovenlicht. De gevelopeningen op
begane grond niveau zijn voorzien van eenanderhalfsteens strekse boog, een hardstenen
onderdorpel en nieuwe buitenluiken. De beidevensters op zolderniveau hebben een zesruits
onderraam met drieruits bovenlicht. De venster-openingen zijn voorzien van een steens rollaag,
hardstenen onderdorpel en buitenluiken. De dak-lijn van de gevel is voorzien van vlechtingen. In
de gevel zijn vijf eenvoudige ankers zichtbaar. 
Linkerzijgevel:Deze in kruisverband gemetselde zijgevel is ter
plaatse van het staldeel voorzien van deeldeurenonder een steens korfboog. Aan weerszijden van
de deuren bevindt zich een betonnen stalraam.Deze vensteropeningen zijn ingehakt en dus niet
origineel. Uiterst links in de gevel is in de twintig-ste eeuw een opgeklampte deur onder lateiconstructie aangebracht. De deur naar de voorstal isvoorzien van een halfrond bovenlicht met vorktracering. De dagkanten van de deur zijn gece-menteerd. Dit zal betekenen dat de deur later
toegevoegd is. De gevel is ter plaatse van het woondeel voorzien van een vensteropening onder een half-steens rollaag. Het venster heeft twee draaiende
vierruits onderramen, een drieruits bovenlicht ennieuwe buitenluiken. Rechts onder in de gevel is
een tweeruits kelderlicht zichtbaar. Het dakschild is ter plaatse van het staldeel voorzien van een hooiluik onder een met muldenpan-nen gedekt lessenaardak. 

Rechterzijgevel:Deze gevel, in kruisverband gemetseld, is ter
plaatse van het woondeel voorzien van tweevensteropeningen met hardstenen onderdorpels.
De ontlastingsconstructies boven de venster-openingen gaan schuil achter het dakschild. Het

2

BAAC bv Kruisstraat 64 `s-Hertogenbosch, GMSP
linkervenster heeft een achtruits schuivendonderraam en een eveneens achtruits bovenraam. Het rechtervenster, met tweeruits onder-raam en drieruits bovenlicht, is twintigste-eeuws.
Beide vensters hebben nieuwe buitenluiken.De deur van de voorstal is verdwenen, de deuropening onder halfsteens rondboog is dichtge-zet. De stal is in het tweede kwart van de twintigste eeuw voorzien van zes betonnen stalramenen e'e'n stalen stalraam. De vensteropeningen
hebben een halfsteens segmentboog en bakste-nen onderdorpel. 

Achtergevel:De in kruisverband gemetselde achtergevel is
naar de Kruisstraat gekeerd. De deeldeurenonder de anderhalfsteens korfboog met aanzetstenen en sluitsteen zijn verdwenen, de gevel-opening is dichtgezet. In de sluitsteen van de
korfboog is het jaartal 1864 te lezen. Dit kanzowel op de bouw van de boerderij als op de
verstening van de gevels duiden; er kan dus eenoudere kern aanwezig zijn. De dichtzetting is
voorzien van een betonnen stalraam en een 

moderne staldeur onder halfsteens rollaag.Boven de korfboog is een hooiluik met hardstenen onderdorpel en anderhalfsteens strekseboog aanwezig. 
Aan weerszijden van de voormalige deeldeurenbevinden zich een betonnen stalraam en twee
dichtgezette deuropeningen. Deze voormaligedeuropeningen hebben een steens korfboog. De
betonnen stalramen hebben een halfsteens seg-mentboog en bakstenen onderdorpel. De gevel is
voorzien van vlechtingen en vier gevelankers. 

Interieur:Het interieur maakt geen deel uit van dit onderzoek. Naar verluidt zijn in de stal twee eikengebinten aanwezig.

Redengevende omschrijvingDe boerderij heeft monumentale waarde vanwege de gevels, de bouwstijl, de bouwmassa ende situering. Het pand heeft ensemblewaarde en
is van historisch belang voor Kruisstraat. Tevensis de boerderij representatief voor het agrarische
bouwen in het midden van de negentiende eeuw. 

Datum verkenning:  13 november 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Linkerzijgevel met voorgevel (straatgevel).
Voorgevel met rechterzijgevel.

Achtergevel en achterste gedeelte linkerzijgevel.