

1

BAAC bv Hinthamerstraat 218-220-222 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschHinthamerstraat 218-220-222

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, H - 6039 Bouwjaar : rond 1900Eigenaar : Vereniging van Eigenaars  Architect : 

Hinthamerstraat 218, 220, 222Huidige functie : winkel, woning en magazijn Oorspr. functie : woning en winkel

Verbouwingen : Archief : Gemeente `s-Hertogenbosch, afdeling binnenstad. Documentatierapport 18-12-1976.

Beschrijving
Algemeen:Het gebouwencomplex Hinthamerstraat 218-222
is gelegen aan de binnenzijde van een bocht inde Hinthamerstraat, tegenover de Antoniuskapel.
Het complex is omstreeks 1900 in eclecticis-tische stijl (een combinatie van neo-classicisme
en neo-renaissance) gerealiseerd en heeft eendrieledige opzet. Het tweelaags hoofdbouwdeel
(nr. 220), waarvan de voorgevel de gebogenrooilijn van de straat volgt door twee maal in te
knikken, heeft aan zowel de linker- als derechterzijde een eenlaags bouwdeel, respectievelijke Hinthamerstraat 218 enHinthamerstraat 222. Het hoofdbouwdeel omvat
een begane grond, een eerste verdieping en eenzolder onder een steil schilddak dat met daktegels is gedekt. De eenlaags bouwdelen aanweerszijden (het rechterbouwdeel is smaller dan
het linker) hebben een met Bouletpannen gedektzadeldak met een enkel dakschild. het oorspronkelijke voegwerk van de voorgevels is gro-tendeels nog aanwezig en uitgevoerd als
platvolle, gesneden voeg. 
Voorgevel:De in drie delen geknikte voorgevel van het
hoofdbouwdeel Hinthamerstraat 220 heeft eenhardstenen pui op de begane grond en is op de
eerste verdieping uitgevoerd in schoon metsel-werk. De gevel is symmetrisch van opzet en
voorzien van hoekpilasters en een dubbelepilaster ter plaatse van de knikken in de gevel.
De pui omvat in het midden een oorspronkelijkedubbele deur met daarboven een groot rondboog venster. In de oorspronkelijke fase was deentree geaccentueerd door twee voor de gevel
geplaatste natuurstenen kolommen, waarop eenbalkon rustte. Zowel de kolommen als het balkon
zijn verdwenen. Aan weerszijden van de entreebevindt zich een vernieuwde etalageruit. De pui
is voorzien van paneelfries. De gevel is op de eerste verdieping in kruisverband gemetseld en voorzien van drie vensteropeningen onder een getoogde strekse boogmet aanzetstenen en een sluitsteen. In de sluitstenen is de letter S ingehakt. Onder de strekseboog bevinden zich een oorspronkelijke zandstenen latei die is vormgegeven zijn als zijnde eenkroonlijst. Deze latei dekte oorspronkelijk de
houten rolluikkasten af. Het venster in het mid-den is in een latere fase aangebracht op de
plaats waar voorheen balkondeuren gezetenhebben. De beide overige vensters zijn T-vensters waarvan zowel het onderraam als hetbovenraam schuivend zijn uitgevoerd. 
De gevel wordt bee"indigd door een sobere,uitkragende bakstenen lijst die is voortgezet over
de zijgevels van het hoofdbouwdeel. DeVlaamsegevel, geaccentueerd door zandstenen
klossen onder de uitkragende bakgoot, isvoorzien van een timpaan.   

2

BAAC bv Hinthamerstraat 218-220-222 `s-Hertogenbosch, GMSP
De in kruisverband gemetselde voorgevel vanhet linkerbouwdeel, Hinthamerstraat 218, is symmetrisch van opzet en door gemetselde pilastersmet een zandstenen basement en kapiteel in
driee"n gedeeld. De entreepartij in het middenvan de lijstgevel is voorzien van een halfrond
bovenlicht waarboven een hergebruikte, ofmogelijk vernieuwde, gevelsteen is ingemetseld
afkomstig van het laat-middeleeuwse huis `Hetanker' dat op dit perceel heeft gestaan. Het rondboogvenster en de gevelsteen zijn geac-centueerd met een uitspringende lijst van bakstenen op zijn plat, afgewisseld met kleineblokken natuursteen. De oorspronkelijke
voordeur is vervangen voor een bredere pui. Aanweerszijden van deze pui bevindt zich een etalagevenster onder een getoogde strekse boogmet aanzetstenen en een sluitsteen. In de sluitstenen is de letter C ingehakt. De etalageven-sters hebben een hardstenen onderdorpel en
hebben een zandstenen latei die is uitgevoerdals een kroonlijst en mogelijk diende ter
afdekking van de oorspronkelijke rolluikkasten.De gevel eindigt met een licht uitkragend bakstenen fries met sierlijst, waarboven een houtenbakgoot op klossen. Op het dak liggen rode en
grijze kruispannen, afwisselend in rijen. Dedakkapel is uitgevoerd met dubbele draairamen
en een fronton. De voorgevel van het smalle rechterbouwdeel
Hinthamerstraat 222 sluit wat betreft vormgevingen detaillering aan bij de gevel van het linkerbouwdeel Hinthamerstraat 218. Links in de gevelbevindt zich een oorspronkelijke deur met een
bovenlicht. Rechts bevindt zich een T-venstermet een oorspronkelijk schuivend onderraam.

Het kozijn is voorzien van een kraalprofielering.Het zadeldak met dakschild aan de rechterzijde
is gedekt met afwisselend grijs gesmoorde enrode kruispannen in rijen.

Linker zijgevel Hinthamerstraat 218:De linkerzijgevel grenst aan het buurpand
Hinthamerstraat 216 en bezit mogelijk nog oudermuurwerk.

Rechterzijgevel Hinthamerstraat 222:De linkerzijgevel grenst aan het buurpand
Hinthamerstraat 224.
De achtergevel:De achtergevel is vanaf de openbare weg niet
zichtbaar. 
Interieur:Voor de panden Hinthamerstraat 218, 220 en
222  geldt dat de enkelvoudige grenen balklagenen de kapconstructies nog oorspronkelijk zijn. De
ruimtelijke indeling van de interieurs is ver-moedelijk sinds de bouwtijd niet of nauwelijks
gewijzigd. Enkele stucplafonds zijn in het zicht enhet is waarschijnlijk dat zich boven de verlaagde
plafonds nog meer stucplafonds uit de bouwtijd

Voorgevel.

Rechterdeel voorgevel.

3

BAAC bv Hinthamerstraat 218-220-222 `s-Hertogenbosch, GMSP
zullen bevinden. Of de panden onderkelderd zijn,is niet bekend (kelderlichten in de plinten ontbreken).

Redengevende omschrijvingDe panden zijn gesitueerd op een bijzonder
karakteristiek punt van de Hinthamerstraat en deZuid-Willemsvaart. De panden hebben monumentale waarde vanwege de fraaie en goedbehouden detaillering van de gevels. Door de
afwisseling in bouwmassa dragen de panden inpositieve zin bij tot het stedenbouwkundige beeld
ter plaatse. Het pand heeft sociaal-economischewaarde als voorbeeld van nieuwe bebouwing die
noodzakelijk was als gevolg van de aanleg van
de Zuid-Willemsvaart.

Datum verkenning:  27 mei 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en A.K. HemmesTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Voorgevel linkerbouwdeel (Hinthamerstraat 218).