

1

BAAC bv Julianaplein 5 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschJulianaplein 5

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, I - 1018 Bouwjaar : 1909Eigenaar : W.C. Meuwese Architect : H. Peijnenburg
Huidige functie : bedrijfspand Oorspr. functie : woning
Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 1, Het Zand (1987), p. 176-177.

Beschrijving
Algemeen:Het hoekpand is gesitueerd aan de westzijde
van het Julianaplein in een gesloten gevelwand.De rooilijn van de huizen ter linkerzijde van het
pand verspringt waardoor het op een hoek iskomen te liggen. Het sober Art Nouveau vormgegeven pand omvat een begane grond, eeneerste verdieping en een zolderverdieping onder
een plat dak. Het dakschild aan de straatzijde isgedekt met gesmoorde kruispannen, terwijl het
llinkerdakschild voorzien is van een bedekkingmet leien of bitumen. De dakschilden die aansluiten op de tuitgevels evenals de zijkanten vande dakkapel zijn voorzien van leien in Maasdekking.
Voorgevel:De in kruisverband en als schoon werk gemetselde voorgevel heeft een uitgemetseld trasraammet afgeschuinde hardstenen afdekking aan de
bovenzijde. Het metselwerk is recent gezand-straald en opnieuw gevoegd met een platvolle
voeg. De gevel is geleed met in helrode bak-steen uitgevoerde speklagen, aangebracht ter
hoogte van de onderdorpels, kalven en boven-dorpels.
De gevel is twee vensterassen breed en is terrechterzijde geaccentueerd met een risalerende
topgevel. In deze as is de voordeur (vernieuwd)met brievenbus geplaatst, met daarboven op de
eerste verdieping, rustend op een hardstenenconsole met schelpmotief, een frans balkon met
openslaande deuren en in de top een klein ven-ster. Voor alle vensters en deuren in zowel de
voor- als de linkerzijgevel geldt dat deze vankunststof zijn en min of meer een kopie van de
golvende lijn van de oorspronkelijke Art-Nouveauramen.
Enkele lagen boven de bakgoot versmalt hetmuurwerk met een sprong, afgedekt met een
hardstenen afdekplaat. De tuitgevel die hieropvolgt heeft een uit- en ingezwenkte gevellijn,
afgedekt met een hardstenen rollaag. De top

eindigt met een smalle hals waarop een hardste-nen afdeksteen met golvende bovenzijde waarin
het jaartal van het bouwjaar 1909 is aange-bracht.
Links hiervan bevindt zich zowel op de beganegrond als op de eerste verdieping een brede
gevelopening die aan de bovenzijde is voorzienvan een licht getoogde, anderhalf steens strek
met natuur- of kunststenen aanzetblokken. Degevel eindigt met een uitkragende, nog oorspronkelijke bakgoot.De hoek van het pand is afgeschuind en is voorzien van eenzelfde gezwenkte topgevel als devoorgevel. Het muurvlak van deze hoek is ten
opzichte van de voor- en zijgevel teruggelegd enheeft een smal venster op de begane grond en
de eerste verdieping. Ter hoogte van het vensterop de eerste verdieping, kraagt het metselwerk
uit en komt daarmee in hetzelfde vlak te liggen 

2

BAAC bv Julianaplein 5 `s-Hertogenbosch, GMSP
als de twee belendende gevels. Deze uitkragingrust op een natuur- of kunststenen hoekblok, is
naar binnen toe getrapt en heeft een blok- enmuizentand ter hoogte van de strekse boog van
het venster. In de top bevindt zich een smal ven-ster.

Linkerzijgevel:Door het terugspringen van de rooilijn van de
panden links van het pand Julianaplein 5, is delinkerzijgevel in het zicht. De zijgevel is wat betreft opbouw en detaillering identiek aan de voor-gevel en heeft een venster op de begane grond
en de eerste verdieping. In het dakschild bevindtzich een dakkapel met moderne vulling en een
fronton met gebogen kroonlijst. 
Rechterzijgevel:De rechterzijmuur grenst aan het in 1909 gebouwde pand Julianaplein 3. 
Achtergevel:Over de achtergevel zijn geen gegevens bekend. 

Interieur:Ook voor het interieur geldt dat hiervan geen
gegevens bekend zijn. 

Redengevende omschrijvingHet pand Julianaplein 5 heeft monumentale
waarde vanwege de vormgeving van de gevels,de markante bouwmassa als hoekpand en vanwege de situering in de afwisselende gevelwandrond het Julianaplein. 
Gesitueerd in de laat negentiende-, vroeg twintig-ste-eeuwse uitbreidingswijk het Zand, heeft het
pand sociaal-economische waarde en is het re-presentatief voor een bepaalde fase in de stedelijke ontwikkeling van 's-Hertogenbosch.

Datum verkenning:  6 november 2003Fotografie:  A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  A.G. Oldenmenger en A.K.Hemmes
Tekst rapportage:  A.K. Hemmes

De voorgevel. Detail van het overhoekse deel van de gevel.