

1

BAAC bv Graaf van Solmsweg 18 `s-Hertogenbosch, GMSP
BokhovenGraaf van Solmsweg 18

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, R - 1326 Bouwjaar : Eigenaar : J.H.B. Bor Architect : 
Huidige functie : woonhuis Oorspr. functie : 
Verbouwingen : Archief : 

Beschrijving
Algemeen:Het hoofdbouwdeel van deze vroeg twintigsteeeuwse dijkwoning aan de noordzijde van deGraaf van Solmsweg omvat een begane grond
en een zolderverdieping onder een met ge-smoorde kruispannen gedekt, samengesteld
zadeldak. De woning bestaat uit drie bouwdelen.Het eerste bouwdeel (A) is evenwijdig aan de
straat en het water georie"nteerd. Dwars hierop ishet tweede bouwdeel (B) gerealiseerd waardoor
de T-vormige hoofdvorm ontstaat. Aan de zuid-zijde van dit tweede bouwdeel bevindt zich een
klein eenlaags bouwdeel (C) onder een lesse-naardak. Dwars hierop is in de tweede helft van
de twintigste eeuw een houten schuur onder eenzadeldak gerealiseerd. De bouwdelen A, B en C
zijn in e'e'n fase tot stand gekomen.
Voorgevel (Westgevel):De westgevel is in kruisverband gemetseld, is
voorzien van een bakstenen plint die is afgedektmet geglazuurde stenen en bestaat uit twee
delen. Het linkerdeel is de risalerende kopgevelvan het bouwdeel A, het rechterdeel is de lijstgevel van het bouwdeel B. De kopgevel bevatdrie vensteropeningen onder een steens segmentboog met hardstenen sluitsteen. De tweevensteropeningen op het begane-grondniveau
zijn voorzien van een T-venster, het venster opde zolderverdieping is voorzien van stolpramen.
De drie vensteropeningen hebben een hard-stenen onderdorpel, de boogvelden onder de
segmentbogen zijn voorzien van siermetselwerk.De onderdorpels op de begane grond zijn
opgenomen in een rollaag van donkergrijze bak-stenen. De windveer van het buiten het gevelvlak uitkragende dakvlak is voorzien van eenfraai gedecoreerde hanenbalk en makelaar. 
De lijstgevel van het bouwdeel B is op hetniveau van de zoldervloer voorzien van een 
decoratieve lijst in baksteen waarin drie grote enzwaar geornamenteerde sierankers zijn
opgenomen. De geprofileerde bakgoot wordt

gedragen door kwartronde consoles. Deze con-soles zijn opgenomen in een lijst van siermetselwerk die aan de onderzijde wordt afgesloten meteen uitkragende strekkenlaag van grijze bakstenen. Links in de gevel bevindt zich de voordeurmet bovenlicht. Het portiek voor de deur heeft
een met oud Hollandse pannen gedekt lesse-naardak en een bakgoot op consoles. De kolom
op de hoek van het portiek is bijzonder rijk geor-namenteerd. 
Het dakschild is voorzien van een modern zold-erraam en een forse schoorsteen met een fraai
gedecoreerd schoorsteenanker.
Rechterzijgevel (Zuidgevel):De in kruisverband gemetselde kopgevel van het
bouwdeel B heeft op de begane grond een grotevensteropening onder een steens segmentboog
die is opgenomen in een lijst van siermetselwerk.

2

BAAC bv Graaf van Solmsweg 18 `s-Hertogenbosch, GMSP
Het boogveld is eveneens voorzien van siermet-selwerk, de hardstenen onderdorpel is opgenomen in een rollaag van donkergrijze bakstenen.Het venster heeft een breed, tweeruits middenraam met aan weerszijden een smal raam, allevoorzien van een bovenlicht. Het kozijnhout is
voorzien van een fraaie profilering. De venster-opening op het zolderniveau heeft een steens
segmentboog, een van siermetselwerk voorzienboogvlak en een hardstenen onderdorpel. Het
venster heeft twee stolpramen. De windveer vanhet buiten het gevelvlak uitkragende dakvlak is
voorzien van een fraai gedecoreerde hanenbalken makelaar. 
Het deel van de zuidgevel dat behoort tot hetbouwdeel A is ter linkerzijde van het bouwdeel B
voorzien van een smal en hoog venster met eenhardstenen onderdorpel, de bakstenen plint
afgedekt met geglazuurde stenen is net als delijst onder de bakgoot over dit deel van de gevel
doorgezet. Het deel van de gevel ter rechterzijdevan het bouwdeel B gaat schuil achter het eenlaagse bouwdeel C. De zuidgevel van het bouwdeel C, die ten
opzichte van de kopgevel van het bouwdeel Bongeveer dertig centimeter terug ligt, is voorzien
van een deur- en een vensteropening onder eensteens rollaag. De rollaag is afgedekt met een
uitkragende strekkenlaag van donkergrijze bak-stenen.  

Achtergevel (Oostgevel):De achtergevel van de bouwdelen A en B gaan
grotendeels schuil achter het eenlaags bouwdeelC en de dwars hierop gebouwde schuur. De in
kruisverband gemetselde achtergevels van debouwdelen A en B zijn voorzien van een kroonlijst die identiek is aan de lijst van de voorgevel.In het risalerende deel van de gevel van het
bouwdeel A is een steens segmentboog met eenhardstenen sluitsteen en een boogveld van siermetselwerk zichtbaar. Deze segmentboog isopgenomen in een lijst van siermetselwerk. Ter
linkerzijde van de boog is een zwaar geornamen-teerd sieranker zichtbaar. 
In de achtergevel van het bouwdeel C is eensmalle gevelopening met daarachter een driezijdig venster zichtbaar. Deze gevel is voorzienvan een mastiekgoot. 

Linkerzijgevel (Noordgevel):De noordgevel is alleen vanaf het water zichtbaar. 
Interieur:Het interieur maakt geen deel uit van deze
verkenning. 

Voorgevel en rechterzijgevel. 

Achtergevel.

Voorgevel.

3

BAAC bv Graaf van Solmsweg 18 `s-Hertogenbosch, GMSP
Redengevende omschrijvingHet dijkhuis aan de Graaf van Solmsweg heeft
monumentale waarde vanwege de gevels, debouwstijl, de bouwmassa, de situering en het
ensemble. Het pand heeft bouw- en kunsthis-torische betekenis vanwege de belangwekkende
balklagen in het pand. De sociaal- en cultuurhis-torische betekenis is groot, het pand is representatief als dijkwoning en heeft een belangrijkeopdrachtgever, bouwheer en/of ontwerper. 

Datum verkenning:  1 juni 2004Fotografie:  A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger