

1

BAAC bv Kruisbroedersstraat 15-17a `s-Hertogenbosch, GMSP
Kruisbroedersstraatje 15-17a

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, G - 8046, 8047 Bouwjaar : Eigenaar : G.C.J.M. Vennix , F.G.T.M. Vennix Architect : 
Huidige functie : bedrijfsruimte en woning Oorspr. functie : brouwerij
Verbouwingen : Archief : Gemeente `s-Hertogenbosch, afdeling BAM, documentatie-archief.

Beschrijving
Algemeen: Het complex van de voormalige bierbrouwerij is
gelegen aan de oostzijde van de Kerkstroom vande Binnendieze, grenzend aan het middeleeuwse koor van de Sint Catharinakerk dat over hetwater is gebouwd. Het complex ligt binnen het
stedenbouwkundig waardevolle gebied rond deSint Catharinakerk, waar kleinschalige bebouwing langs de verschillende Binnendiezetakkenhet stadsbeeld bepaalt. 
Het complex is gebouwd op een driehoekig ter-rein, dat aan de noordzijde wordt begrensd door
bebouwing aan het Kruisbroedersstraatje, aande oostzijde door bebouwing en tuinen van de
St. Jorisstraat en aan de zuid-westzijde door deBinnendieze. De hoofdingang ligt aan de zijde
van de Binnendieze en is bereikbaar via eenhouten brug. Het niet onderkelderde hoofdgebouw heeft in eerste opzet een L-vormige platte-grond gehad, later in amorfe vorm uitgebreid tot
aan de Binnendieze.Het complex is opgebouwd uit een hoofdbouw
en een secundaire voorbouw. Het hoofdbouw-deel bestaat uit een vierkante en een rechthoekige bouwmassa. Het vierkante deel heeft eenvierkante, omlopende dakopbouw met een houten opbouw met ventilatievensters. Het recht-hoekige bouwdeel, het brouwerijgedeelte, heeft
een afgetopt tentdak met schilddaken en luik- ofventilatieopeningen in de borstwering. Dit hoofdbouwdeel wordt thans grotendeels aan het oogonttrokken door een bakstenen voorbouw van
twee bouwlagen met een plat dak, gerealiseerdin circa 1957.

Voorgevel: De voorgevel van het hoofdbouwdeel aan de
Binnendieze is een gepleisterde gevel waarinzich dichtgezette gevelopeningen aftekenen. In
de gevel bevindt zich op de begane grond eengroot modern venster. Op de gevel schemert de
geschilderde tekst `verboden te roken' door. Hethoofdgebouw heeft een houten "attiekverdieping", waarin zich zes 2-ruits vensters bevin-den. Het tentdak met gesmoorde pannen wordt
afgesloten door een vierkante ontluchtingsop-bouw, afgesloten door een tentdak met bitumen
en een piron.De voorgevel van het rechthoekige bouwdeel
langs de Dieze is aan het zicht onttrokken dooreen vroeg 20ste-eeuwse voorbouw met plat dak
die op de kademuur is gebouwd. In deze nieuwegevel bevinden zich zowel op de begane grond,
als op de verdieping zes betonnen 4-ruits ven-sters. 

Linkerzijgevel: De linker zijgevel is niet in het zicht.
Rechterzijgevel:In de rechter zijgevel van het vierkante hoofdbouwdeel bevindt zich een moderne deur in een

2

BAAC bv Kruisbroedersstraat 15-17a `s-Hertogenbosch, GMSP
kozijn met een zware kraalprofilering. Op deeerste verdieping is een gevelopening dichtgezet.
Achtergevel:De achtergevel is vanaf de straat niet in het
zicht.
Interieur: In het interieur zijn nog restanten van de brouwerij-indeling zichtbaar. De verdiepingsvloer van het hoofdgebouw
bestaat uit gemetselde troggewelfjes op ijzerenliggers, en wordt ondersteund door gietijzeren
kolommen. De kapconstructie van het hoofdge-bouw bestaat uit een gordingenkap met Philibertspanten. De situering van de brouw- en gietkuipen is nog
zichtbaar in de vloer van de ruimte op de eersteverdieping.

Redengevende omschrijvingHet complex van de voormalige bierbrouwerij
aan het Kruisbroedersstraatje is van cultuur-historisch belang als illustratie van de ontwikkeling van vroeg-industrie"le utiliteitsbouw uit de latere 19de eeuw. 
Inwendig zijn resten en sporen van typische con-structies die voor het brouwproces nodig waren
bewaard gebleven en zijn de ruimten voor deverschillende stadia van het brouwproces herkenbaar. Het complex bezit bouwhistorischewaarden in de vloer- en kapconstructies als voorbeelden van innovatieve constructies gebruik-makend van nieuwe materialen in dienst van de
functie van het complex. het brouwerij-complex heeft een hoge ensemblewaarde vanwege de bijzondere situering aan deBinnendieze, grenzend aan het middeleeuwse
koor van de Sint Catharinakerk.

Datum verkenning:  8 juli 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en S. MasselinkTekst rapportage:  S. Masselink

Voorgevel.

Rechterzijgevel aan de Binnendieze.