

1

BAAC bv Markt 87-91 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschMarkt 87-91

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, 5900  Bouwjaar : M.E.Eigenaar : Ver. van eigenaars Markt 87-89 Architect : 
Huidige functie : winkel Oorspr. functie : woning
Verbouwingen : XIX, 1945, XXd, 2004Archief : Gemeente `s-Hertogenbosch, afdeling BAM, documentatie-archief.

Beschrijving
Algemeen:Het pand aan de noordoostzijde van de Markt is
gelegen op een rechthoekig perceel. Dit perceelmaakt deel uit van een zeer vroege verkaveling
(12de eeuw). Het gebouw heeft een middel-eeuwse oorsprong. Het gebouw bestaat uit een
voorhuis met vast achterhuis. Het voorhuis om-vat vijf niveau's: kelder, begane grond en twee
verdiepingen en zolder. Het pand is voorzien vaneen met golfpannen gedekt asymmetrisch zadeldak dat aan de voorzijde is  voorzien van eenschild. In de late negentiende eeuw is het pand
voorzien van een nieuwe voorgevel. 
Voorgevel:Deze negentiende-eeuwse neo-renaissancistische lijstgevel is voorzien van witte bepleistering.Op begane grondniveau bevindt zich een moderne winkelpui. De gevel omvat verder drievensterassen. De vensteropeningen zijn getoogd
en voorzien van een stucwerkomlijsting met rijkgedecoreerde kuif. Opvallend is de diepe negge.
De T-vensters op eerste verdiepingniveau heb-ben oorspronkelijke kozijnen en glas-in-lood
bovenlicht. De beide draaiende onderramen zijnrecentelijk vernieuwd. Oorspronkelijk zijn de vensters voorzien geweest van kleine siersmeed-ijzeren balkonhekken. Van deze balkonhekken
resteren er nog slechts twee: op het tweedeverdiepingniveau. De T-vensters op dit niveau
hebben nog de oorspronkelijke kozijnen metbovenlichten. De draaiende onderramen zijn
twintigste-eeuwse modernisering. Het pleister-werk boven de vensters is voorzien van subtiele
decoratie in stucwerk. Het pleisterwerk op demuurdammen is gedecoreerd met een paneelmotief, hierdoor wordt een pilasterstelling gesug-gereerd. De gevel is aan de bovenzijde afgesloten met een kroonlijst. De lijst is heeft zwaargeprofileerde consoles met daartussen een
paneel in stucwerk. 

Linkerzijmuur:De linkerzijmuur gaat schuil achter de nieuwbouw Markt 95. In deze gevel is middeleeuwsmuurwerk aanwezig.

Rechterzijmuur:De rechterzijmuur is een gemeenschappelijke
muur met het buurpand Markt 79-85, beter be-kend als De Moriaan. In deze gevel is middeleeuws muurwerk (XII) aanwezig. Het deel van degevel dat vanaf de openbare weg zichtbaar is, is
bepleisterd. 
Achtergevel:De achtergevel is vanaf de openbare weg niet
zichtbaar. Op een foto uit 1964 is te zien dat heteen zestiende-eeuwse tuitgevel betreft. Op het
tweede verdiepingniveau bevindt zich een ven-ster met vierruits schuivend onderraam en

2

BAAC bv Markt 87-91 `s-Hertogenbosch, GMSP
tweeruits bovenlicht. De gevel bevat op zolder-niveau een klein venster met draairaam. De gevel is voorzien van een aantal ankers. 
Interieur:Uit gegevens van de gemeente `s-Hertogenbosch, afdeling BAM valt op te maken dat hetvoorhuis en het achterhuis zijn onderkelderd.
Deze kelders zijn voorzien van een tongewelf.Op bouwtekeningen uit 1986 is een samengestelde balklaag ter plaatse van de eerste verdie-pingsvloer te zien. De balklaag zou bij deze verbouwing zijn behouden. Op zolder bevindt zicheen aantal geknikte spantbenen met dekbalk. 

Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde vanwege
de gevels, de bouwmassa, de situering en alsensemble. Gegevens die zijn aangeleverd door
de gemeente `s-Hertogenbosch, afdeling BAM,vermelden dat in het pand waardevolle bouw- en
kunsthistorische elementen aanwezig zijn. Hetpand heeft historische betekenis en is representatief voor de ontwikkeling van de stad. 

Datum verkenning:  2 december 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Voorgevel.