

1

BAAC bv Hooge Steenweg 5-7 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschHooge Steenweg 5-7

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, G - 4490 Bouwjaar : Eigenaar : Vereniging van eigenaars Hooge Architect : 

Steenweg 5-7Huidige functie : winkel Oorspr. functie : woning (winkel)

Verbouwingen : 1929Archief : Gemeente `s-Hertogenbosch, afdeling BAM, documentatie-archief.

Beschrijving
Algemeen:Het pand aan de noordoostzijde van de Hooge
Steenweg is gelegen op een rechthoekig per-ceel. Dit perceel maakt als onderdeel van een
breder perceel deel uit van een zeer vroegeverkaveling uit de twaalfde eeuw. Het gebouw
heeft een middeleeuwse oorsprong en is tegenhet nog oudere buurpand Hoge Steenweg 1-3
aangebouwd. Het gebouw bestaat uit eenvoorhuis met vast achterhuis. Het voorhuis
omvat vier niveau's: kelder, begane grond entwee verdiepingen onder plat dak. De Middeleeuwse kap is in 1929 gesloopt. Het achterhuisheeft vijf niveau's: kelder, begane grond en drie
verdiepingen. Ook hier is de oude kap in 1929gesloopt.

Voorgevel:De voorgevel is een gepleisterde lijstgevel met
op de begane grond een moderne winkelpui. Dekroonlijst is in 1929 tot stand gekomen. In dat
jaar is de kap gesloopt, daarmee is het bovenstedeel van de gevel verloren gegaan. Het eersteeen tweede verdiepingniveau zijn voorzien vanvier vensterassen. De moderne T-vensters hebben een stolpend onderraam. Onder de venstersbevindt zich een cordonband. De gevel is afgesloten met een eenvoudige lijst en een uitste-kende, geprofileerde bakgoot. Naar verluidt gaat
achter de huidige gevel ter hoogte van de eersteverdieping nog een zeventiende-eeuwse zandstenen voorgevel schuil.
Linkerzijmuur:Uit de gegevens in het werkarchief van de gemeente `s-Hertogenbosch, afdeling BAM is af teleiden dat de linkerzijmuur Middeleeuws muurwerk bevat.
Rechterzijmuur:Uit de gegevens in het werkarchief van de gemeente `s-Hertogenbosch, afdeling BAM, is op te

maken dat de rechterzijmuur een gemeenschap-pelijke muur is die in oorsprong als linkerzijgevel
van het rechterbuurpand Hoge Steenweg 1-3dienst deed. De muur bevat dertiende- en/of
veertiende-eeuws muurwerk.
Achtergevel:De achtergevel van het achterhuis is vanaf de
openbare weg niet zichtbaar. Een opmetings-tekening in het werkdossier van de afdeling BAM
laat zien dat de achtergevel een lijstgevel is.Deze gevel heeft op verdiepingniveau twee vensterassen. De T-vensters op de tweede en dederde verdieping zijn voorzien van schuivende
onderramen. De vensters op de eerste verdie-ping hebben draairamen. Alle kozijnen zijn getoognageld. De vensteropeningen zijn aan debovenzijde voorzien van een, vermoedelijk

2

BAAC bv Hooge Steenweg 5-7 `s-Hertogenbosch, GMSP
steens, rollaag. Rechts in de gevel is op tweedeverdiepingniveau een klein toiletraam aanwezig.
In de gevel is een aantal gevelankers aanwezig.In het werkdossier wordt vermeld dat de oorspronkelijke trapgevel tijdens het slopen van dekap verloren gegaan is. 

Interieur:Uit het werkdossier blijkt dat het voor- en achterhuis onderkelderd zijn. In 1963 zijn de tongewel-ven gesloopt ten behoeve van een betondek.
Het voorhuis is voorzien van een laat-middel-eeuwse samengestelde balklagen, vier balkvlakken diep. Op de begane grond en de eerste ver-dieping zijn eiken moerbalken en kinderbinten
aanwezig. De eiken moerbalken op de tweedeverdieping zijn voorzien van vier laat zestiendeeeuwse consoles met acanthusbladmotief envernieuwde grenen kinderbinten. De laat-middeleeuwse samengestelde balklagen in het achter-huis bestaan uit eiken moerbalken en kinderbinten. De moerbalken vertonen sporen van ver-dwenen muurstijlen, korbelen en sleutelstukken.
In het pand bevinden zich enkele negentiende-eeuwse plafonds en een aantal betimmeringen.
Het stucwerkplafond op de begane grond is over

de eerste twee balkvlakken voorzien van eenzeer rijk gedecoreerd, vroeg negentiende-eeuws
stucwerkplafond. 

Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde vanwege
de gevels, de bouwmassa, de situering en alsensemble. In het pand zijn constructies en
interieurafwerkingen aanwezig die van bouw- enkunsthistorische waarde zijn. Het pand heeft
tevens cultuurhistorische waarde. 

Datum verkenning:  2 dec. 2003 en 9 juni 2004Fotografie:  A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Voorgevel.