

1

BAAC bv Jan Scho"fferlaan 13 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De MuntelJan Scho"fferlaan 13, Geldersedam 36

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, C-1099 Bouwjaar : 1927Eigenaar : B.B.C. Kivits Architect : J. van den Berg
Huidige functie : woning Oorspr. functie : woning
Verbouwingen : 2003 Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 4, De Muntel (1990), p. 27

Beschrijving
Algemeen:Dit hoekpand op L-vormige grondslag is gelegen
aan de zuidzijde van de kruising van de JanScho"fferlaan met de Geldersedam. Het pand in
sobere Amsterdamse School-stijl ligt in een ge-sloten gevelrij en omvat begane grond, eerste
verdieping en zolderniveau. De hoek van hetpand is op begane grond niveau afgeschuind.

Voorgevel: (Jan Scho"fferlaan)De in kettingverband gemetselde voorgevel aan
de Jan Scho"fferlaan is aan de onderzijde voor-zien van een hoge gemetselde plint. De risaliserende entree partij bevindt zich in het middenvan de gevel en is voorzien van een getrapt
verdiept portiek met originele deur onder eenbetonnen latei. Boven deze latei bevindt zich
een breed bovenlicht, aan weerszijden geflan-keerd door een smal venster. Ter rechterzijde
van de entree is een venster met driedeligonderraam en eveneens driedelig bovenlicht
onder een steens rollaag gesitueerd. De afge-schuinde hoek ter linkerzijde is voorzien van een
breed venster met bovenlicht dat origineel is.De eerste verdieping is boven het portiek
voorzien van een uit metselwerk en betonnenlateien samengesteld venster met glas-in-lood
en een overhoeks geplaatst gemetseld balkon.Ter rechterzijde is een samengesteld venster
gepositioneerd dat identiek is aan het driedeligevenster op de begane grond. Ter linkerzijde bevindt zich een venster dat de hoek om is gezet.De gevel is afgesloten met een stekkenlaag over
de gehele breedte, een gemetselde lijst en bak-goot. Het dakschild is geleed met twee brede
dakkapellen onder plat dak.
Voorgevel: (Geldersedam)De linkerzijgevel van het pand, georie"nteerd op
de Geldersedam, is de voorgevel van het pandmet huisnummer 36. De topgevel is in Vlaams
verband gemetseld en aan de onderzijde gesierdmet een gemetselde plint. Ter linkerzijde is de

gevel uitgebouwd met een tweelaags bouwdeelonder plat dak. 
Op begane grond niveau bevinden zich tweedeuren en drie vensters, alle door een betonnen
tussendorpel gescheiden van het bovenlicht.Twee van deze vensters hebben een tweeruits
onderraam en een eveneens tweeruits boven-licht. Het rechterraam heeft een enkel onderraam
met bovenlicht. Het eerste verdiepingsniveauomvat in het midden twee smalle, hoogopgaande
vensters, ter linkerzijde een klein doucheraam eneen venster, ter rechterzijde het om de hoek
geplaatste venster. De bakgoot van de gevel aande Scho"fferlaan is boven dit laatst genoemde
venster doorgezet. De top van de gevel is geleedmet vier smalle vensters met hierboven een klein
klepraam. Alle gevelopeningen zijn voorzien vaneen steens rollaag en hardstenen onderdorpel. 

2

BAAC bv Jan Scho"fferlaan 13 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
Rechterzijgevel:Ter rechterzijde sluit het pand aan op het iets
lagere buurpand Jan Scho"fferlaan 11. Het muur-werk dat in zicht is, is gecementeerd. 

Linkerzijgevel:De linkerzijgevel is vanaf de openbare weg niet
zichtbaar. 
Interieur:Het interieur maakte geen deel uit van dit onderzoek.

Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde vanwege
de gevels, de bouwmassa en als ensemble. Vanbouw- en kunsthistorische waarde is de bijzondere bouwtechniek en de belangwekkende ele-menten in het exterieur. Tevens heeft het gebouw
sociale- en historische betekenis en is het repre-sentatief voor de stadsuitbreidingen in de jaren
twintig en dertig van de twintigste eeuw. 

Datum verkenning: 23 oktober 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk: M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Gevel aan de Jan Scho"fferlaan Gevel aan Geldersedam