

1

BAAC bv Dorpstraat 12-13 `s-Hertogenbosch, GMSP
EngelenDorpstraat 12-13

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, R - 620 Bouwjaar : 1870-1880Eigenaar : C. van Aart Architect : 
Huidige functie : woning Oorspr. functie : woning en bedrijfsruimte
Verbouwingen : XXb en 1976Archief : 

Beschrijving
Algemeen:Het vrijstaande pand aan de zuidzijde van de
Dorpstraat is gelegen in de oude kern vanEngelen en heeft de rechterzijgevel aan de
straat. Het voorhuis van het pand omvat drieniveaus; een begane grond en een zolderverdieping met vlieringzolder. Het zadeldak metde nok evenwijdig aan de straat is ter plaatse
van de voorgevel voorzien van een wolfeind. Hetdakvlak aan de straatzijde is net als het wolfeind
voorzien van gesmoorde kruispannen. Hetzuidelijke dakvlak is gedekt met verbeterde
Hollandse pannen. Het pand is naar verluidt in1870-1880 gebouwd op de plaats van een voorganger. Hierbij zou gebruik gemaakt van nieuwmateriaal (de voorgevel), maar ook van sloopmateriaal; onder andere in de zijgevels.
Voorgevel:De negentiende-eeuwse voorgevel van het pand
is een neo-classicistische lijstgevel met in- enuitzwenkende vormen en kleine uitgemetselde
schouderstukken. De in kruisverband gemet-selde gevel is op de begane grond voorzien van
vier gevelopeningen, op het zolderniveau heeftde gevel er twee. Al de gevelopeningen zijn aan
de bovenzijde voorzien van een strekse anderhalfsteens boog die aan de onderzijde getoogdis. Het kozijn met de vernieuwde voordeur en
een tweeruits, getoogd bovenlicht is enigszinslinks uit het midden van de gevel geplaatst. Ee'n
venster bevindt zich ter linkerzijde van ditdeurkozijn, de twee overige vensters rechts.
Deze drie getoogde T-vensters zijn voorzien vaneen vierruits, schuivend onderraam en een vast
tweeruits bovenlicht. De schuifvensters op zolderhebben een tweeruits schuivend onderraam en
een vast tweeruits bovenlicht. Alle vensters zijnvoorzien van een betonnen onderdorpel. De
onderdorpel van de voordeur is van hardsteen.De eenvoudige lijst van de gevel is voorzien van
een geprofileerde bakgoot. 
Linkerzijgevel:De linkerzijgevel gaat vanaf de openbare weg
grotendeels schuil achter bebouwing en begroei-Voorgevel.

2

BAAC bv Dorpstraat 12-13 `s-Hertogenbosch, GMSP
ing. In de voor het grootste deel witgepleisterdegevel zijn enkele vensters en enkele gevelankers
waar te nemen. De gevel is onder het dakschildvoorzien van een uitkraging met enkele bloktand. 

Rechterzijgevel:De rechterzijgevel is ten tijde van de herbouw tot
op een bepaalde hoogte opgetrokken in herge-bruikt materiaal. De bovenste strook muurwerk is
in afwijkend, laat negentiende-eeuws materiaalgemetseld en voorzien van een dubbele bloktand. Halverwege de gevel bevindt zich een naar verluidt oorspronkelijke licht getoogde gevelopeningmet een deurkozijn met een tweeruits klepraam
(1976). Ter rechterzijde van deze deuropening -die lange tijd toegang gaf tot de werkplaats -
bevinden zich twee T-vensters met vierruits,schuivend onderraam en tweeruits bovenlicht.
Deze vensters zouden in XXb zijn aangebrachtop de plaats waar eens een groter venster,
horende bij de werkplaats, was gesitueerd.Uiterst rechts in de gevel bevindt zich een, naar
verluidt vernieuwde paneeldeur met een vierruits

raam. Ter linkerzijde van deze deur is een grotegaragedeur aanwezig die voor 1976, mogelijk in
XXb, in het bestaande muurwerk is aangebracht.De grote ankers met dubbele knopen rechts in
de gevel duiden op de aanwezigheid van eennegentiende-eeuwse gebintconstructie in het
deel dat oorspronkelijk een bedrijfsfunctie had.    
Achtergevel:Deze topgevel is op begane grond voorzien van
twee deuren en een vierruits venster. De gevel-openingen zijn voorzien van een halfsteensrollaag en naar verluidt oorspronkelijk. Ee'nvan de deuropeningen is naar verluidt een vermaakt mestgat of venster. Op de zolder heeft degevel een eenvoudig vierruits venster onder een
halfsteens rollaag, van oorsprong betreft het hiereen luikopening. In de top van de gevel is een
dichtgemetseld ossenoog aanwezig. In de gevelis een groot aantal ankers waar te nemen. 

Interieur:Het interieur behoorde niet tot dit onderzoek. Uit
gegevens die zijn aangeleverd door degemeente `s-Hertogenbosch is op te maken dat
in het pand oude balklagen en een oude kapcon-structie aanwezig zijn. Naar verluidt is de balkconstructie in het achterhuis, de voormaligewerkplaats, modern.

Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde vanwege
de gevels, de bouwmassa en als ensemble. Deauthentieke balklagen hebben bouwhistorische
waarde. Het pand is karakteristiek voor debebouwing in het centrum van Engelen in de
tweede helft van de negentiende eeuw. 

Datum verkenning:  9 oktober 2003Fotografie:  M. Bimmel en A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Rechterzijgevel.
Deel achtergevel en deel linkerzijgevel.