

1

BAAC bv Hinthamerstraat 17-19 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschHinthamerstraat 17-19

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, H - 1127 Bouwjaar : XIII tot XV/XVIEigenaar : J.M. van Deursen Architect : 
Huidige functie : horeca en woningen Oorspr. functie : woonhuis 
Verbouwingen : XIX, 1949Archief : Gemeente `s-Hertogenbosch, archief bouw- en woningtoezicht, dossiernr. 848. 

Gemeente `s- Hertogenbosch, werkarchief dienst BAM.

Beschrijving
Algemeen:Het pand bevindt zich op de hoek van de Hinthamerstraat en de St. Annaplaats en is gebouwdop een naar achter toe smaller wordend perceel.
Halverwege maakt de linker zijgevel een lichteknik in westelijke richting. 
Het pand heeft een middeleeuwse kern (XV /vroeg XVI) en is opgebouwd uit een voorhuis
met een ondiep achterhuis, van elkaar geschei-den door een dwarsmuur. Het voorhuis is onderkelderd en omvat een begane grond, twee ver-diepingen en een zolderverdieping. Het achterhuis is opgebouwd uit een kelder, een beganegrond met insteekverdieping, twee verdiepingen
en een zolder. Het pand heeft een zadeldak meteen dakschild aan de voorzijde en is gedekt met
oranje muldenpannen. Het pand is gedeeltelijkgebouwd ter hoogte van de zuidelijke verdedigingstoren van de Leuvense poort en de oudestadsmuur. De pui in de voorgevel is volgens de
gevelsteen in 1949 aangebracht.
Voorgevel:De voorgevel is een vroeg 19de-eeuwse lijstgevel die in wild verband is opgetrokken met her-gebruikte 13de-eeuwse kloostermoppen die afkomstig zijn van de in 1813 gesloopte Leuvensepoort danwel van de geslechte bijbehorende
stadsmuur. De pui uit 1949 is voorzien van eengrote raampartij, die wordt afgesloten met een
kroonlijst en een overstek.De vensters op de eerste verdieping bezitten
nog de originele, vroeg 19de-eeuwse kozijnen,uitgevoerd met kraalprofiel. De hierin geplaatste
T-vensters bestaan uit laat twintigste-eeuwsedraairamen en een vast bovenlicht met glas-inlood in ruitpatroon, eveneens laat twintigsteeeuw. De vensters zijn geplaatst onder een halfsteens rollaag en aan de onderzijde voorzienvan een stroomlaag. Op de tweede verdieping
bevinden zich vier draairamen, waarvan zowelde kozijnen als de ramen vernieuwd zijn. De
gevel eindigt met een eenvoudige kroonlijst, met daarboven in het hart van het dak eenmoderne dakkapel onder een plat dak.
Linkerzijgevel: De gepleisterde en geschilderde linkerzijgevel is
vrijstaand en grenst aan de St. Annaplaats. Opde plaats van de scheidingsmuur tussen het
voor- en het achterhuis, maakt de gevel eenlichte knik. Het is mogelijk dat het muurwerk van
het achterhuis nog behoort tot een oudere fase.De gevel is bepleisterd en bezit verschillende
gevelopeningen, met nog enkele 18de- en 19de-eeuwse kozijnen. 

Rechterzijgevel:Het pand heeft de rechterzijmuur gemeenschappelijk met het buurpand Hinthamerstraat 13-15en staat op het trace' van de oude stadsmuur.

2

BAAC bv Hinthamerstraat 17-19 `s-Hertogenbosch, GMSP
Het is mogelijk dat deze muur nog resten oudermuurwerk bevat. 
Achtergevel:De achtergevel is vanaf de openbare weg niet
zichtbaar. 
Interieur:De twee kelders onder het pand zijn voorzien
van een tongewelf en met elkaar verbondendoor een gangetje, eveneens met een tongewelf.
Deze indeling strookt met de indeling vanvoorhuis met een los achterhuis. Achter de huidige keldermuren van de voorste kelder gaatmuurwerk schuil dat behoort bij een voorganger
die mogelijk deel uitmaakte van de zuidelijketoren van de Leuvense poort. De `voorgevel' van
de kelder onder het voorhuis steekt onder dehuidige voorgevel door en behoort bij de oudste,
dertiende-eeuwse fase. 
De laat middeleeuwse kelder (XV/XVIa) onderhet achterhuis bevindt zich over de volle diepte
van het perceel en is voorzien van gordelbogenwaartussen haaks op de voorgevel geplaatste
segmentbogen zijn geslagen. De oorspronkelijke

toegang tot deze kelder bevindt zich in de linker-zijgevel. 
Het pand is vier balkvakken diep: de balklaagboven de begane grond en de eerste verdieping
bestaat uit moer- en kinderbinten. De zolderbalk-laag is enkelvoudig, waarboven een moderne
gordingenkap (XX). Waarschijnlijk omvatte hetpand oorspronkelijk een begane grond, een
verdieping en een zolderverdieping metborstwering; dit impliceert dat het pand vermoedelijk met de bouw van een nieuwe voorge-vel in de negentiende eeuw, met een verdieping
is opgehoogd. Tegen de rechterzijmuur bevindtzich een rookkanaal met op de begane grond en
de eerste verdieping een stookplaats. De schouwop de eerste verdieping is voorzien van een gestucte boezemversiering. De trappen zijn thanstegen de linkerzijgevel gesitueerd.  

Redengevende omschrijvingHet pand Hinthamerstraat 17-19 heeft monumentale waarde vanwege de markante lijstgevel,opgetrokken met hergebruikt materiaal van de in
1813 gesloopte middeleeuwse poort en stads-muur met daarachter de grotendeels nog aanwezige (laat-)middeleeuwse bouwmassa. 

Datum verkenning:  27 mei 2003 en 9 juni 2004Fotografie:  M. Bimmel en A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  M. Bimmel en A.K. HemmesTekst rapportage:  A.K. Hemmes

Linkerzijgevel.

Voorgevel.