

1

BAAC bv Geldersedam 38-39-40 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De MuntelGeldersedam 38-39-40

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, C-1155, 1154,  Bouwjaar : 1928-19301153
Eigenaar : J.C.M. de Rooij, R.H.J.M. Stolzen-bach, A.E.L. Janssen Architect : J.H. v. Kessel, J. v. Kaathoven
Huidige functie : woningen Oorspr. functie : woningen

Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, Deel 4 De Muntel (1990), p. 27

Beschrijving
Algemeen:Complex van eengezinswoningen in een sobere
Amsterdamse Schoolstijl, geplaatst met devoorgevel op de rooilijn van de Geldersedam.
Het pand omvat drie niveaus, namelijk eenbegane grond, een eerste en een zolderverdieping. Voor een eventuele onderkeldering zijngeen aanwijzingen waargenomen.

Voorgevel:De gevel heeft een drieledige, min of meer symmetrische opzet. Er doet zich een herhaling voorvan drie eenheden die om en om symmetrisch
zijn en elk uit twee vensterassen opgebouwd. Degevel heeft een overwegend horizontale geleding, wat in hoofdzaak tot uitdrukking komt in de(roedenindeling van de) vensters en het (sier-)
metselwerk.Het metselwerk van baksteen is in staand verband met een gele baksteen uitgevoerd en heefteen  verdiepte voeg. De gevel van nr. 38 lijkt
gereinigd. De hoge plint steekt iets uit tenopzichte van het bovenliggende gevelvlak en is
aan de bovenzijde afgewerkt met een rollaag.Deze plint is voortgezet in de anderhalfsteens  omlijsting van de getoogde deur. In het hart van

de boog is een hardstenen sluitsteen geplaatst.In het metselwerk zijn met rode bakstenen

accenten aangebracht; tussen de deur en eenvenster op de eerste verdieping is een smalle
strook siermetselwerk van uitspringende rode,baksteenkoppen aangebracht. Het bovenste deel
van de gevel, ter hoogte van de vensters op deeerste verdieping, is over de volle breedte van de
drie gevels uitgevoerd met rode, uitspringendestrekkenlagen, afgewisseld met gele verdiept
liggende koppenlagen.De aan de bovenzijde getoogde deuren zijn alle
nog origineel en geplaatst op een hardstenendorpel. In de rondgemetselde anderhalfsteens
boog is een hardstenen brievenbus geplaatst.Aansluitend bevindt zich een staand vijfledig laddervenster.Voorgevel en linkerzijgevel

2

BAAC bv Geldersedam 38-39-40 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
Op de andere vensteras op de begane grondvan nr. 39 en 40 bevindt zich een breed, samengesteld venster. Het onderraam is ten opzichtevan het bovenraam iets teruggelegd, waarbij het
kalf van beide raamdelen samenvalt en tot eenvensterbank is verworden. Het onderste raam,
dat is geplaatst op een hardstenen onderdorpel,is voorzien van een ongedeeld glaspaneel. Het
iets bredere bovenraam is drieledig van opzetmet in het midden een als het ware gespleten
middenstijl waarin zich een heel smal venstertje(valraam) bevindt. Beide zijstukken kennen een
onderverdeling in vieren met horizontale roedenen zijn uitgevoerd met glas-in-lood. Het raam
van nr. 38 is gemoderniseerd. Op de verdieping, in de as van de deur, bevindt
zich een eenvoudig valraam. Daarnaast bevindtzich een drieledig venster dat, net als het bovenraam op de begane grond, in het midden isvoorzien van een als het ware gespleten middenstijl. Het daartussen geplaatste zeer smallevenster is vast en - in het geval van nr. 39 en 40
- uitgevoerd met glas-in-lood. De ramen in dezijstukken zijn draaiend.

De gevel wordt bee"indigd door een sobere, uit-stekende bakgoot. 
Het zadeldak is gedekt met rode verbeterdeHollandse dakpannen en sluit aan de rechterzijde aan op het hoge, haaks hierop geplaatstezadeldak van het rechterbuurpand Geldersedam
41. Ter plaatse van de linker kopgevel en dewoningscheidende muur tussen nr. 39 en 40
bevindt zich een schoorsteen. Het pand nr. 38 isvoorzien van drie kleine, vermoedelijk oorspronkelijke dakkapellen met een driehoekige vorm,uitgevoerd met valraam. Het middelste pand is

voorzien van een dakraam en een dakkapel metdubbelvenster uit de jaren 1960. De drieledige
dakkapel van nr. 40 is recent. 
Linkerzijgevel:Voor zover zichtbaar, dat wil zeggen vanaf de
eerste verdieping, is het opgaand muurwerk vande linkerzijgevel blind en opgemetseld in staand
verband. De kopgevel eindigt met een ten op-zichte van het overige muurwerk iets uitspringende lijst van uitspringende koppen en eensteens rollaag. 

Rechterzijgevel:De rechterzijgevel grenst aan het in 1930
gebouwde hoekpand Geldersedam 41-42. 
Achtergevel:Is niet in het zicht.

Voorgevel, nrs. 39, 40
Venster nr. 39

Detail, toiletraam naast deur

3

BAAC bv Geldersedam 38-39-40 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
Interieur:Het interieur behoort niet tot de context van dit
onderzoek. 

Redengevende omschrijvingHet complex Geldersedam 38-40 is beeldbepalend en heeft monumentale waarde vanwege debouwstijl en de zorgvuldige en gedetailleerde
vormgeving van de gevels en vanwege de oor-spronkelijke staat van de bouwmassa.
De panden hebben monumentale waarde alsparticuliere middenstandswoningen van de in de
jaren `20 en `30 van de 20ste eeuw tot standgekomen uitbreidingswijk De Muntel. 
De panden hebben ensemblewaarde vanwegede architectonische en visuele eenheid die ze
vormen met de panden Geldersedam 41-42 / 43-44.

Datum verkenning:  25 november 2003Fotografie:  A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  A.G. Oldenmenger en A.K. Hemmes
Tekst rapportage:  A.K. Hemmes