

1

BAAC bv De Terp 2 `s-Hertogenbosch, GMSP
De Terp 2Engelen

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, R-646 Bouwjaar : vermoedelijk XVII/XVIIIEigenaar : S. Hommersom Architect : 
Huidige functie : woning Oorspr. functie : boerderij
Verbouwingen : XIXB en XXBArchief : 

Beschrijving
Algemeen:Deze voormalige kopgevelboerderij aan de
zuidzijde van De Terp in Engelen heeft eenrechthoekige plattegrond en omvat een kelder,
een begane grond en een zolder onder een metriet gedekt zadeldak dat voorzien is wolfeinden.
Het pand heeft een 17de- of 18de-eeuwse oor-sprong, waarvan de kleine, opvallend smalle
kelder met tongewelf (in vorm overeenkomstigmet de kelders van het pand Terp 1) een restant
is. Een brandmuur scheidt het voormalige woon-deel van het voormalige staldeel van de boerderij. De kap van de boerderij is in de jarenzeventig van de twintigste eeuw hersteld.

Voorgevel:De gepleisterde kopgevel is voorzien van een
blokmotief en een gecementeerde plint. De gevelbevat vijf vensteropeningen, met ieder een hardstenen onderdorpel. De deuropening op debegane grond is links uit het midden geplaatst.
De voordeur is gevat in een geheel modernkwarthol geprofileerd kozijn met een geprofileerd
kalf en een bovenlicht. Ter rechterzijde van devoordeur bevinden zich twee moderne vensters
met een vierruits schuivend onderraam en eentweeruits bovenlicht. De kozijnen hebben een
kwartrond profilering. Eenzelfde venster is terlinkerzijde van de voordeur aanwezig. Onder dit
venster bevindt zich een klein kelderlicht. Debeide moderne stolpvensters op het zolderniveau hebben tweeruits draaiende delen. Allevenster zijn voorzien van stores.
In de gevel zijn vijf balklaagankers en viergordingankers zichtbaar. Voor de gevel bevindt
zich een smal stoepje bestaande uit klinkers. 
Linkerzijgevel:De witte bepleistering en de gecementeerde plint
van de voorgevel zijn over de linkerzijgeveldoorgezet. Ongeveer in het midden van de
gevel, ter plaatse van het voormaligestalgedeelte, bevindt zich een opgeklampte deur

met een tweeruits bovenlicht. Ter linkerzijde iseen vierruits venster zichtbaar. Het rechterdeel
van de gevel is voorzien van twee venster-openingen, waarvan e'e'n in het voormalige
stalgedeelte. De moderne vensters zijn identiekaan de vensters in de voorgevel. In de gevel zijn
vier ge-velankers zichtbaar. De drie rechter-ankers zijn balklaagankers, het anker uiterst links
in de gevel bevindt zich op een aanmerkelijklager niveau. Het dakschild is voorzien van twee
moderne dakramen. 
Rechterzijgevel:Het zicht op de rechterzijgevel wordt beperkt
door de aanwezigheid van het buurpand De Terp4. Het golvende verloop van de beraapte
rechterzijgevel van het pand, doet vermoedendat deze gevel van aanzienlijke ouderdom is. In
de gevel zijn twee vensteropeningen zichtbaar,

2

BAAC bv De Terp 2 `s-Hertogenbosch, GMSP
de linker is aanzienlijk kleiner dan de rechter. Inde gevel is een groot aantal gevel-ankers aanwezig. De ankers in het voormaligewoongedeelte bevinden zich een paar decimeters hoger in de gevel dan de ankers in het voor-malige stalgedeelte. Op circa een meter boven
het niveau van het maaiveld is een aantal gevel-ankers zichtbaar die vermoedelijk verband
houden met de voormalige stalinrichting van deboerderij. De ankers uiterst rechts in de gevel
zijn meerknoops. Het dakschild is voorzien vaneen moderne dakkapel met een drieruits venster. 

Achtergevel:De gecementeerde achtergevel is recentelijk
gemoderniseerd. De deeldeuren onder de rond-boog hebben plaats moeten maken voor een
moderne pui en op de zolder is een loggia gere-aliseerd. In de gevel zijn gordingankers aanwezig. 

Interieur:Het woongedeelte heeft een gang links van het
midden, met ter linkerzijde de opkamer metdaarachter de keuken en ter rechterzijde een
vertrek dat in de negentiende eeuw vermoedelijkzowel de mooikamer en de daarachter gelegen
slaapkamer bevatte. Het vertrek heeft nog eennegentiende eeuwse schouw  tegen de rechterzijgevel en een eenvoudig stucwerkplafond meteen middenornament. De negentiende-eeuwse
binnendeuren in het pand zijn gevat in gepro-fileerde deurkozijnen. In de keuken is een
schouw aanwezig waarvan de profilering isvernieuwd. 

De kapconstructie bestaat uit rondhoutenschaarspanten met een dubbele trekbalk. Deze
rondhouten trekbalken ziijn halfhouts met despantbenen verbonden en gezekerd met een
toognagel. De onderste vliering wordt met wind-verbanden geschoord. Het kapspant in het voormalige staldeel is geplaatst op een zware rond-houten moerbalk die is opgelegd in de zijgevels.
Naar verluidt bevindt zich boven het woondeeleen soortgelijk kapspant. 

Voorgevel en deel van de linkerzijgevel.

Deel van de linkerzijgevel.

Deel van de rechterzijgevel.

3

BAAC bv De Terp 2 `s-Hertogenbosch, GMSP
Redengevende omschrijving
De voormalige boerderij heeft hoge monumen-tale waarde vanwege de gevels, de bouwstijl, de
bouwmassa, het ensemble en de situering. Hetpand heeft bouw- en kunsthistorische betekenis
vanwege de belangwekkende balklagen en kap-constructie en de aanwezigheid van een structuurbepalende en historische kelder. De sociaal-en cultuurhistorische betekenis is groot, het pand
is representatief voor de ontwikkeling van hetbouwen in Engelen.

Datum verkenning:  1 juni 2004, 29 dec 2004Fotografie: A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

De schouw.