

1

BAAC bv Ridderstraat 8-10 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschRidderstraat 8-10

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, G - 6812 Bouwjaar : M.E.Eigenaar : W.A.J. de Greef Architect : 
Huidige functie : horeca en kantoorruimte Oorspr. functie : winkel met woning
Verbouwingen : XVII, XVIII, XIX, 1918, 1985Archief : Gemeente `s-Hertogenbosch, bouw- en woningtoezicht, doss. nr. 703 en nr. 1986-298. 

Afdeling BAM, documentatie-archief.

Beschrijving
Algemeen: Het pand Ridderstraat 8/10 bevindt zich in een
gesloten gevelrij aan de oostzijde van de Ridder-straat in het bouwblok dat aan de noordzijde
grenst aan de Markt, in het oosten aan de Kol-perstraat en in het zuiden aan de Fonteinstraat.
Het ondiepe pand staat op een rechthoekigperceel. Op het kadastraal minuutplan van 1823
is te zien hoe het pand deel uitmaakte van eendieper, L-vormig perceel. Op het achterste deel
van het perceel, op het binnenterrein van hethuizenblok, bevond zich een tweede pand dat
haaks, nu evenwijdig, op de Ridderstraat isgeorie"nteerd. Beide panden zijn van elkaar
gescheiden door een binnenplaats. Het pand ophet binnenterrein was toegankelijk via het pand
Ridderstraat 8/10 als mede vanaf deKolperstraat via een overdekte steeg tussen de
panden Kolperstraat 11/13 en Kolperstraat15/17. Dit pand hoort niet bij het huidige perceel
Ridderstraat 8/10 en zal derhalve buitenbeschouwing worden gelaten.
Het pand aan de Ridderstraat heeft een recht-hoekige plattegrond en omvat vijf niveau's, te
weten een kelder, een begane grond, twee ver-diepingen en een zolderverdieping onder een
met gesmoorde opnieuw verbeterde Hollandsepannen gedekt zadeldak met een wolfeinde aan
de voorzijde. Achter de 18de-eeuwse of vroeg19de-eeuwse lijstgevel bevindt zich een laatmiddeleeuws pand, waarvan in de 17de eeuw debalklagen, de kapconstructie en de achtergevel
zijn gewijzigd. Er zijn geen aanwijzingen dat hetpand oorspronkelijk een onderverdeling kende in
een voor- en achterhuis.
Voorgevel: De 18de-eeuwse of vroeg 19de-eeuwse lijstgevel is voorzien van een laat 19de-eeuwse puimet een moderne invulling (1985). De pui bestaat uit een gestucte omlijsting met relief enoorspronkelijke kozijnen met een moderne
invulling. De oorspronkelijke toegangsdeur

bevindt zich aan de linkerzijde van de pui enheeft een bovenlicht. De pui bestaat verder uit
vier deuren met glas met 4-ruits bovenlichten enwordt bee"indigd door een geprofileerde kroonlijst
die grotendeels wegvalt achter de moderne zon-wering. Op de eerste verdieping bevonden zich
oorspronkelijk twee 6-ruits schuifvensters die zijngewijzigd tot draaiende onderramen en vaste
bovenlichten. De vensters zijn geplaatst in deoriginele kozijnen met een zware profilering. De
oorspronkelijke 4-ruits schuiframen op de tweedeverdieping zijn eveneens thans gewijzigd in een
draaiend onderraam en een vast bovenlicht. Allevier de vensters zijn voorzien van anderhalfsteens strekken en gecementeerde raamdorpels.De gevel eindigt met een brede geprofileerde
kroonlijst met bloktand onder een uitkragendegeprofileerde bakgoot. In het dakschild bevindt

2

BAAC bv Ridderstraat 8-10 `s-Hertogenbosch, GMSP
zich een dakkapel met plat dak en een 4-ruitsvenster met een draairaam.
Linkerzijmuur: De linkerzijmuur is een gemeenschappelijke zijmuur met het buurpand Ridderstraat 6. Hetmuurwerk behoort tot de laat-middeleeuwse
opzet van het pand.
Rechterzijmuur:De rechterzijmuur vormt een gemeenschappelijke zijmuur met het buurpand Ridderstraat 12en bevat nog laat-middeleeuws muurwerk. 

Achtergevel:Aan de achterzijde bezit het pand een 17deeeuwse tuitgevel die op de begane grond ge-deeltelijk is ingebouwd. In het opgaand muurwerk van de eerste verdieping is een korfboogen een segmentboog zichtbaar. Dit deel van de
gevel is in de 19de eeuw gedeeltelijk vernieuwd,waarbij twee 6-ruits schuiframen zijn aangebracht. Op de tweede verdieping bevindt zichonder een steens boog een 18de-eeuws raamkozijn met schuiframen waarvan het bovensteschuifraam nog de oorspronkelijke 18e-eeuwse
roedenverdeling bezit. In de top is een 19deeeuws 4-ruits draairaam geplaatst. De tuitgevel isafgewerkt met vlechtingen en was mogelijk oorspronkelijk uitgevoerd met schouderstukken eneen topstuk. 
Op grond van de bouwsporen kan gereconstru-eerd worden, dat deze achtergevel in de 17de
eeuw waarschijnlijk op de eerste en tweedeverdieping kruiskozijnen heeft gehad met een
bolkozijn op het niveau van de zolderverdieping. 
Interieur:Onder het pand bevindt zich een laat-middeleeuwse kelder. Het voorste deel is voorzien vaneen segmentboogvormig gewelf. De zoldering
van het achterste deel van de kelder bestaat uiteen enkelvoudige balklaag. De oorspronkelijke
keldertoegang bevond zich aan de straatzijde.Tegenwoordig is de kelder inpandig toegankelijk. 
Het pand is voorzien van enkelvoudige balklagen(XVII?). De 17de-eeuwse kap is met behulp van
hergebruikte eiken kaponderdelen opgebouwd,waar nodig aangevuld met grenen. De drie spanten hebben een opbouw als dekbalkjuk metkrommers. Het is onduidelijk of de dekbalkjukken
voorzien waren van windschoren. Op dit juk staateen schaarspant met tussenbalk, windschoren,
wormen en een nokbalk. Over de sporen is eenbeschieting van grenen delen aangebracht.

Redengevende omschrijvingHet pand Ridderstraat 8-10 heeft een hoge 
monumentale waarde vanwege de grotendeelsnog aanwezige laat-middeleeuwse kern waartoe
de kelder en de zijmuren behoren, vanwege denog goeddeels aanwezige 17de-eeuwse wijzigingen waartoe de balklagen, de kapconstructie ende achtergevel gerekend kunnen worden. Het
pand heeft een hoge stedenbouwkundige waardevanwege de situering in de oude stadskern.

Datum verkenning:  16 juni 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en S. MasselinkTekst rapportage:  S. Masselink en A.K. Hemmes

Voorgevel.