

1

BAAC bv Kolperstraat 14 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschKolperstraat 14

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, G - 7823 Bouwjaar : XIIIH - 4603, 1166, 5200
Eigenaar : AMEV Levensverzekering N.V. Architect : Huidige functie : horeca en woning Oorspr. functie : winkel met woning

Verbouwingen : XVI, XVIIId/XIXa, 1963, 1987, 1989.Archief : Gemeente `s-Hertogenbosch, bouw- en woningtoezicht, doss.nr. 1964-191 / 1990-192 / 

1990-193. Afdeling BAM, documentatie-archief.

Beschrijving
Algemeen:Het pand, in 1566 "De vergulde Biecorf" genaamd, is gelegen in een gesloten gevelrij aande oostzijde van de Kolperstraat en heeft een Lvormige plattegrond; het achterste deel van hetpand loopt door achter het buurpand Kolperstraat 16. In de rechter zijmuur van dit achterstedeel van het pand is de oudste stadsmuur nog
aanwezig. Achter het pand bevond zich oorspronkelijk een
klein binnenplaatsje. Rechts van het pand loopteen gang, oorspronkelijk behorend bij het buurpand Kolperstraat 16, maar thans bij Kolper-straat 14 getrokken. 
De oudste bouwmassa behoort tot een 13de-eeuwse fase, gewijzigd in de 16de eeuw. In de
late 18de of vroege 19de eeuw is de gevel ge-wijzigd in de huidige lijstgevel. Het pand bezit
een indeling in een voor- en een achterhuis, vanelkaar gescheiden door een brandmuur (thans
alleen nog op de eerste verdieping aanwezig) enomvat vier niveaus, te weten een kelder, een
begane grond, een eerste verdieping en eenzolderverdieping onder een met gesmoorde golfpannen gedekt zadeldak met wolfeind aan devoorzijde. Het voorhuis is onderkelderd. Onder
het achterhuis bevindt zich gedeeltelijkbovengeronds een tweede kelder. 

Voorgevel:De 18de-eeuwse geschilderde lijstgevel is opgetrokken in handvormstenen en voorzien van eenlaat 19de-eeuwse pui. De pui bestaat uit een natuurstenen onderdorpel, een gepleisterde omlijs-ting met relie"f en een moderne laat 20ste-eeuwse invulling. In het linker gedeelte bevindt zich ineen origineel kozijn (XVIII) de deur naar de bovenwoningen. De bee"indiging van de pui is eengeprofileerde kroonlijst. Op de eerste verdieping
bevinden zich twee T-vensters met in geprofi-leerde kozijnen uit het laatste kwart van de 19de

eeuw, met hardstenen raamdorpels. De schui-vende onderramen zijn vervangen door 20steeeuwse draairamen. De twee 2-ruits schuiframenin geprofileerde kozijnen op de zolderverdieping
zijn voorzien van moderne ramen onder ander-halfsteens strekken en vernieuwde raamdorpels.
De gevel eindigt met een eenvoudige 20ste-eeuwse kroonlijst op klossen.

Linkerzijgevel: De linkerzijgevel datereert uit de 16de eeuw.
Oorspronkelijk bevond zich tussen Kolperstraat10/12 en Kolperstraat 14 een druipstrook. 

Rechterzijmuur: Het pand heeft de rechterzijmuur gemeenschap
pelijk met het buurpand Kolperstraat 16. Hetmuurwerk is identiek aan de linkerzijmuur en
dateert uit de eerste helft van de 16de eeuw. 

2

BAAC bv Kolperstraat 14 `s-Hertogenbosch, GMSP
Achtergevel:De achtergevel is een gepleisterde topgevel met
vlechtingen en top- en schouderstukken. 
Interieur:De keldermuren onder het voorhuis bevatten nog
vroeg 14de-eeuws muurwerk en behoren tot deoudste bouwmassa van het pand. In de rechter
zijmuur is, direct boven vloerniveau, een grond-boog van de fundering waar te nemen. Het gedrukte tongewelf dateert uit de eerste helft vande 16de eeuw, evenals het muurwerk ter plaatse
van de voorgevel. Boven de begane grond van het voorhuis en de
eerste verdieping van het achterhuis bevindenzich een samengestelde balklagen van respectievelijke drie en twee balkvakken. De overigebalklagen zijn in de 20ste eeuw vernieuwd.
De kap met wolfeind aan de voorzijde is opge-bouwd uit vier vurenhouten schaarspanten met
tussenbalk en dateert uit de 19de eeuw.

Redengevende omschrijvingHet pand Kolperstraat 14 heeft monumentale
waarde vanwege de situering tegen de oudestadsmuur, vanwege de aanzienlijke ouderdom
van de bouwmassa, vanwege de oorspronkelijkesamengestelde balklagen en de aanwezigheid
van structuurbepalende elementen als de gang,de druipstrook en de kelders onder voor- en
achterhuis.

Datum verkenning:  16 juni 2003 en 9 juni 2004Fotografie:  M. Bimmel en A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  M. Bimmel en S. MasselinkTekst rapportage:  S. Masselink en A.K. Hemmes

Voorgevel. Voorgevel.