

1

BAAC bv Orthenstraat 2a - Visstraat 1 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschOrthenstraat 2a - Visstraat 1

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, G-3288 Bouwjaar : M.E.Eigenaar : J.H.G. van Mil, J.M.P. Robeerst Architect : 
Huidige functie : winkel, woning Oorspr. functie : 
Verbouwingen : XVII (?), XIX, XXArchief : 

Beschrijving
Algemeen:Het pand op de hoek van de Visstraat en de
Orthenstraat heeft een vijfhoekige plattegrond enomvat een kelder, een begane grond, twee
verdiepingen en een zolder onder een samen-gesteld en met pannen gedekt schilddak. Het
hoekpand heeft een overhoekse gevel, hetdakvlak is ter plaatse van iedere knik voorzien
van een hoekkeper. Het perceel waarop hetpand is gebouwd, is georie"nteerd op de Visstraat. Oorspronkelijk betrof het hier een woningmet een voor- en een achterhuis, gescheiden
door een brandmuur. In een latere fase zijn dedelen bij elkaar getrokken. 

Voorgevel (Visstraat):Deze voorgevel die op het zuiden is georie"nteerd, is een bepleisterde lijstgevel met drie ven-sterassen en een moderne winkelpui om de
begane grond. De hardstenen onderdorpels vande schuiframen op de eerste verdieping zijn
opgenomen in een waterlijst. Hetzelfde geldtvoor de stolpramen op de tweede verdieping. De
kozijnen van de vensters hebben een kwartrondprofilering en zijn vermoedelijk negentiendeeeuws. De gestucte kroonlijst is voorzien vaneen geprofileerde bakgoot. 

De overhoekse gevel:De smalle overhoekse gevel is bepleisterd en op
de verdiepingen voorzien van bossering. Dedubbele deur op de begane grond is modern. De
deuropening op de eerste verdieping geeft toe-gang tot het franse balkon op hardstenen en
voluut-vormige consoles en is net als de ven-steropening op de tweede verdieping voorzien
van een stucwerk omlijsting. De dubbele deurenzijn voorzien van een dubbel bovenlicht, het venster op de tweede verdieping heeft twee stolp-ramen. De waterlijsten in de voorgevel zijn in de
overhoekse gevel doorgezet. De kozijnenhebben een kwartrond profilering en zijn vermoedelijk negentiende-eeuws. De gestucte

kroonlijst is voorzien van een geprofileerde bak-goot.  
Rechterzijgevel Visstraat 1 en de Voorgevel vanOrthenstraat 2/2a:
De rechterzijgevel van de Visstraat 1 bestaat uittwee delen. Het linkerdeel 1 heeft een bepleistering die op de begane grond is voorzien vaneen blokmotief. Op hetzelfde niveau bevindt zich
een deuropening met ter linkerzijde een moderneetalage. Het geprofileerde deurkozijn heeft een
geprofileerd kalf en een tweeruits bovenlicht. Dezware naar binnen draaiende deur is negentiende-eeuws. De verdiepingen hebben tweevensterassen en zijn stilistisch identiek aan de
voorgevel. Het rechterdeel van de zijgevel van Visstraat is
voorzien van een bepleistering. Op de beganegrond bevindt zich een venster met een gepro2

BAAC bv Orthenstraat 2a - Visstraat 1 `s-Hertogenbosch, GMSP
fileerd kozijn. De gevel is op de verdiepingenblind. De waterlijsten zijn over dit deel van de
gevel doorgezet. De gestucte kroonlijst isvoorzien van een geprofileerde bakgoot.  
De bepleisterde voorgevel van Orthenstraat 2/2a(van oorsprong pothuizen) springt terug ten
opzichte van de zijgevel van Visstraat 1 en ligt inhet verlengde van de voorgevel van het buurpand Orthenstraat 4. Op de begane grond is eeneenlaags uitbouw aanwezig waarvan de twintigste-eeuwse pui in e'e'n lijn ligt met de zijgevel vande Visstraat 1. Op de eerste verdieping bevindt
zich een deuropening die toegang geeft tot hetdak annex het balkon op de eenlaags aanbouw.
Het geprofileerde kozijn is voorzien van dubbeledeuren en een tweeruits glas-in-loodraam. Het
venster op de tweede verdieping is identiek aande stolpvensters in de rechterzijgevel van
Visstaat 1. De gestucte kroonlijst is voorzien vaneen geprofileerde bakgoot. 

Linkerzijmuur:De linkerzijmuur is de gemeenschappelijke muur
met het puurband Visstraat 3 en is uit het zicht. 
Achtermuur:De achtermuur, een gemeenschappelijke muur
met het buurpand Orthenstraat 4, is niet in hetzicht. 

Interieur:Het interieur maakt geen deel uit van deze
verkenning.

Redengevende omschrijvingHet hoekpand heeft monumentale waarde vanwege de gevels, de bouwmassa, de situering enals ensemble. Het gebouw heeft historische
waarde, is van cultuurhistorisch belang en repre-sentatief voor de stad `s-Hertogenbosch. Tevens
bevat het pand structuurbepalende kelders dievan bouwhistorisch belang zijn. 

Datum verkenning:    27 mei 2004Fotografie:  M. Bimmel en A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:      A.G. Oldenmenger

De gevel aan de Orthenstraat en de overhoekse gevel. Gevel aan de Visstraat.