

1

BAAC bv Orthen 113-117 `s-Hertogenbosch, GMSP
OrthenOrthen 113-117

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, O - 3705?, 3707 Bouwjaar : XIXdEigenaar : Kerkorgelbouw Pels en Van Leeu-  Architect : 

wen B.V.Huidige functie : kloostercomplex Oorspr. functie : bedrijfsruimte

Verbouwingen : XXBArchief : 

Beschrijving
Algemeen:Dit voormalige kloostercomplex aan de straat
Orthen bestaat uit een aantal afzonderlijke ge-bouwen en dateert uit de late negentiende-eeuw.
De meest in het oog springende gebouwen zijnOrthen 113 en Orthen 117.  Beide gebouwen
lijken qua detaillering sterk op elkaar. Orthen 117heeft een L vormige grondslag en is aan de
straat gelegen. Het L-vormige grondplan wordtgevormd twee bouwdelen. Het hoofddeel dat
een begane-grond, een verdieping en een zol-derniveau onder met leien gedekt zadeldak omvat is met de lange gevel op de straat georie"n-teerd. Het tweede bouwdeel dat hier dwars op
geplaatst is, omvat een begane grond en eenzolderniveau. Dit bouwdeel is eveneens voorzien
van een met leien gedekt zadeldak. Orthen 113 is een kolossaal gebouw met een Uvormig grondplan dat met de binnenplaats vande straat afgekeerd is. Het bouwdeel dat gericht
is op de straat omvat net als de linkervleugeldrie niveau's; begane-grond, eerste verdieping
en zolder, onder een met gesmoorde verbeterdeHollandse pannen gedekt zadeldak. De rechtervleugel omvat vier niveau's; begane grond, tweeverdiepingen en een zolder, eveneens onder een
met gesmoorde verbeterde Hollandse pannengedekt zadeldak. Het gebouw is voorzien van
aanbouwen aan zowel de rechterzijde als deachterzijde. Op het terrein, dat deels van de
straat is afgesloten door een monumentale muur,is verder nog een aantal bijgebouwen aanwezig.

Orthen 113
Voorgevel:Deze witgeschilderde, min of meer neoRomaanse lijstgevel is met uitzondering van dedubbele lijst, de geprofileerde bakgoot en het
middenrisaliet met Vlaamse gevel zeer sober. Dein kruisverband gemetselde en platvol gevoegde

gevel heeft een uitgemetselde plint, hoekrisa-lieten en elf venster-assen. Het rechterrisaliet telt
drie vensterassen en vormt de kopse gevel vanhet dwarsgeplaatste vierlaagse bouwdeel. Het
linkerrisaliet telt twee vensterassen. De venster-openingen in de gevelhebben een anderhalfsteens rondboog en een hardstenen onderdor-pel. De vensters hebben houten kozijnen met
een tweeruits halfrond bovenlicht en twee naarbinnen draaiende drieruits onderramen. Deze
ramen hebben een ojiefvormige weldorpel. 
Het middenrisaliet met Vlaamse gevel markeertde entree van het gebouw en is voorzien van
hoeklisenen. De portiek onder een rondboogbevat een deurkozijn met een halfrond tweeruits
bovenlicht. Het kozijn op hardstenen neuten isvoorzien van dubbele deuren die vermoedelijk uit

2

BAAC bv Orthen 113-117 `s-Hertogenbosch, GMSP
de bouwtijd dateren. De entree is toegankelijkmet drie traptreden. De hardstenen onderdorpel
van het venster op eerste-verdiepingsniveau isopgenomen in een hardstenen waterlijst met aan
de onderzijde een gemetselde lijst. Dit geldt ookvoor de beide kleine vensters die de boognis in
de Vlaamse gevel flankeren. De nis is voorzienvan een heiligenbeeld. De Vlaamse gevel heeft
gemetselde boognissen en een hardstenenafdekking. 
De kopgevel van het dwarsdeel is een tuitgevelvoorzien van een hardstenen afdekking. In de
top van de gevel is een neo-Romaans tweelichtaanwezig.  

Linkerzijgevel:De in kruisverband gemetselde en wit geschilderde linkerzijgevel is onder te verdelen in tweedelen. Het rechterdeel, een tuitgevel, is voorzien
van twee hoeklisenen die overgaan in de meteen klimmend boogfries gedecoreerde daklijn

van de gevel. Op begane grond- en eerste ver-diepingsniveau zijn respectievelijk vier en drie
vensteropeningen aanwezig. Zowel de venstersals de vensteropeningen zijn gelijk aan de vensters en de vensteropeningen in de voorgevel.Het zolderniveau heeft een grote neo-Romaanse
vensteropening met samengesteld venster. Hetlinkerdeel van de gevel is tweelaags en heeft
twee vensterassen. De vensters zijn identiek aande vensters in de voorgevel. De gevel is afgesloten met een dubbele lijst en een geprofileerdebakgoot. 

Rechterzijgevel:De in kruisverband gemetselde en witgeschilderde rechterzijgevel is symmetrisch van opzet enheeft hoeklisenen en een middenliseen. De gevel
is geleed met acht vensterassen. De vensterszijn identiek aan de vensters in de voorgevel. De
gevel is aan de bovenzijde voorzien van eenrondboogfries en een tandlijst. Op het begane
grondniveau is in de late twintigste eeuw overnagenoeg de gehele breedte een eenlaags
bouwdeel onder plat dak aangebouwd. Dit gingten koste van zeven vensters.

Straatgevel met rechterzijgevel nummer 117.

Voorgevel en rechterzijgevel nummer 113.

Linkerzijgevel nummer 113.

3

BAAC bv Orthen 113-117 `s-Hertogenbosch, GMSP
Achtergevel:De achtergevel is slechts deels zichtbaar. De
achtergevel van de rechtervleugel is een tuit-gevel die in het midden voorzien is van drie vensters op de middenas. Op eerste en tweede ver-diepingsniveau bevindt zich ter linkerzijde een
tweetal kleine vensters onder een steens rollaag.Het rechterdeel van de gevel gaat schuil achter
een uitgemetseld rookkanaal. Op begane grondniveau is in de eerste helft van de twintigste
eeuw een eenlaags bouwdeel aangebouwd. Degevel heeft een hardstenen afdekking. 

Interieur:Het interieur maakt geen deel uit van dit onderzoek. 

Orthen 117
Het L-vormige bijgebouw is gelegen aan destraat. Stilistisch vertoont het pand grote overeenkomsten met Orthen 117, waaronder de ven-sters. De voorgevel is voorzien van een middenrisaliet en hoeklisenen. De gevel is geleed metvijf vensterassen en wordt afgesloten met een
dubbele lijst en geprofileerde bakgoot. Het por-tiek met de voordeur in het midden van de gevel
is identiek aan Orthen 117.De rechterzijgevel is op het begane grondniveau
voorzien van een eenvoudige deur (vernieuwd),twee vensters en een rondvenster. Deze vensters zijn ook op het eerste verdiepingsniveauaanwezig. De top van de tuitgevel is voorzien
van een neo-Romaans tweelicht gelijk aan hettweelicht in de linkerzijgevel van Orthen 117. De
daklijn is gedecoreerd met uitstekend muurwerk.De eenlaags dwarsbouw ter rechterzijde heeft
een neo-Romaans venster en wordt afgesloten

met een vereenvoudigde lijst en bakgoot. Terrechterzijde is een moderne aanbouw onder plat
dak gesitueerd. De linkerzijgevel gaat deels schuil achter de tuinmuur. Het eerste verdiepingsniveau is voorzienvan een venster, de top is identiek aan de top
van de rechterzijgevel.Het zicht op de achtergevel is belemmerd. Zowel
op het begane grondniveau als op het eersteverdiepingsniveau zijn drie vensters zichtbaar.
De gevel heeft een lijst die identiek is aan de lijstvan de voorgevel. Het met leien gedekte dakschild is voorzien van vier kleine dakramen. 

Redengevende omschrijvingHet complex heeft monumentale waarde vanwege de gevels, de bouwmassa, de situering enals ensemble. Van bouw- en kunsthistorische
waarde de neo-Romaanse bouwstijl en de ver-schillende decoraties. Het complex heeft tevens
sociale- en historische betekenis als voormaligklooster. 

Datum verkenning:  6 november 2003Fotografie:  A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  A.K. Hemmes en A.G. Oldenmenger
Tekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Achtergevel nummer 117. Voorgevel nummer 117.