

1

BAAC bv Koningsweg 28-30 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschKoningsweg 28-30

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, I - 1178 Bouwjaar : 1910Eigenaar : Ver. van Eigenaars Konings- Architect : J. Dony

weg 28-30Huidige functie : beneden- en bovenwoningen Oorspr. functie : woning

Verbouwingen : Archief : Cultuurhistorische Inventarisatie `s-Hertogenbosch, deel 1, Het Zand (1987), p. 220-221.

Beschrijving
Algemeen:Het pand Koningsweg 28-30 is gesitueerd in de
gesloten blokbebouwing, bestaande uit monu-mentale woonhuizen met voortuin, aan de westzijde van de Koningsweg. De nummers 28 en 30vormen gezamenlijk  e'e'n bouwmassa met een
beneden- en een bovenwoning, bestaande uiteen begane grond, een verdieping en een zolderverdieping onder een zadeldak. De linker asheeft een karakteristieke opbouw met een driekantige erker ter hoogte van de begane grond ende eerste verdieping, afgesloten met een betimmerde topgevel. De architectuur van de voorge-vel kenmerkt zich door een sobere, eclecticistische vormgeving met neo-middeleeuwse enneo-renaissance elementen. 
Het pand vormt e'e'n bouwmassa met het in op-zet gespiegelde linker buurpand Koningsweg 24-
26 en is gebouwd in 1910 naar ontwerp van J.Dony. 
De bebouwing is enkele meters ten opzichte vande rooilijn teruggelegd. Kenmerkend voor de
bebouwingsstructuur van deze panden is deruimtelijke begrenzing van de voortuinen door
een smeedijzeren pseudo-valhek, geplaatst opeen lage bakstenen muurtje. Dit hek loopt voorlangs de woonhuizen Koningsweg 24-26, 28-30,32, 34-36 en wordt met een kleine onderbreking
ter hoogte van de nummers 38, 40 en 42 verdervoortgezet voorlangs de huizen Koningsweg 52-
54 en 54-58.
Voorgevel:De in schoon metselwerk uitgevoerde voorgevel
heeft een onderverdeling in twee assen. Op derechteras bevindt zich de dubbele deuropening
onder een brede luifel, met daarboven tweebovenlichten met nog de originele vulling met
glas-in-lood. De luifel rust aan de zijkanten optwee ranke colonnetten, die op een lage borstwering staan en een natuurstenen basement eneen voluut- vormig kapiteel hebben. Beide gevelopeningen zijn geplaatst onder een dubbele ont-lastingsconstructie met een natuurstenen latei en
een strekse boog. Het hoge venster op de verdieping is uitgevoerd
als middeleeuws kruiskozijn, met draairamen meteen vaste stijl in het onderste gedeelte en glasin-lood in de vaste bovenlichten. Het kruisvensteris geplaatst op een natuurstenen onderdorpel en
heeft aan de bovenzijde een hanekam met hoek-en sluitstenen. De onderramen zijn voorzien van
luiken. Dit deel van de gevel eindigt met een friesvan siermetselwerk op een hardstenen waterlijst,
geleed door de klossen waar de bakgoot op rust.Ter hoogte van de verdiepingsbalklagen bevinden zich smeedijzeren sierankers. De rechter vensteras heeft een karakteristieke
opbouw met een driekantige erker ter hoogte vande begane grond, gevolgd door een tweede

2

BAAC bv Koningsweg 28-30 `s-Hertogenbosch, GMSP
erker met een kleinere grondslag op de eersteverdieping. De versmalling is vormgegeven door
middel van drie geknikte dakvlakken, gedekt metloden schubben. Ook de afdekking van de erker
op de eerste verdieping is hiermee belegd. Dehoge vensters van de erkers kennen een
tweedeling met een onderraam, voorzien vaneen luik, en een in glas-in-lood uitgevoerd vast
bovenlicht. De gevel wordt afgesloten met eenboven de bakgootlijst uitgemetselde smalle
topgevel, waarvan het bovenste deel is betim-merd en voorzien van een dakveer. In de gevel
is een drieledig breed venster opgenomen meteen onderraam en glas-in-lood bovenlichten. Het
venster steekt uit ten opzichte van het gevelvlak,zodat de onderdorpel van het kozijn op consoles
rust. Het hoge zadeldak is gedekt met rode Tuiles-duNord-pannen. Rechts in het dakvlak is een metloden schubben gedekte dakkapel, gesierd met
een piron. Het draairaam is modern.Het merendeel van de vensters behoort nog tot
de bouwtijd.

Linkerzijgevel:De linkerzijmuur vormt de scheidingsmuur met
het gelijktijdig tot stand gekomen pand Koningsweg 24- 26.

Rechterzijgevel:De rechterzijmuur grenst aan het in 1911 gebouwde pand Koningsweg 32.
Achtergevel:Van de achtergevel zijn geen gegevens bekend.

Interieur:Tijdens het onderzoek is een bezoek aan de benedenwoning gebracht. Het interieur maakt eenzeer gave indruk. De ruimtelijke indeling is - op
een enkele wijziging na - grotendeels nog deoorspronkelijke. Wanneer men het pand via de
voordeur betreedt, komt men in een lange gangmet een vloer van granito. Het merendeel van de
paneeldeuren dateert nog uit de bouwtijd en isgeplaatst in een geprofileerde deurlijst. De
neuten, drempels en plinten zijn uitgevoerd inhardsteen. Ter rechterzijde van de gang bevinden zich twee kamers en-suite gescheiden doorschuifdeuren geflankeerd door een kastenwand.
Beide vertrekken zijn voorzien van een soberstucplafond met brede randlijsten. De overgang
van de muur naar het plafond is geaccentueerdmet een geprofileerde koof. Tegen de rechterzijmuur zijn twee marmeren schouwen geplaatst.Openslaande deuren leidden naar een uitgebouwde serre. Aan het einde van de gang treft men de keuken,
waar nog een oorspronkelijke ingebouwdekeukenkast aanwezig is. In de scheidingsmuur
tussen de keuken en de gang is een achtruitsvenster zichtbaar. 

Voorgevel.

3

BAAC bv Koningsweg 28-30 `s-Hertogenbosch, GMSP
Redengevende omschrijvingHet pand Koningsweg 28-30 heeft monumentale
waarde vanwege de eclecticistische vormgevingvan de gevel, vanwege de karakteristieke bouwmassa en vanwege de architect (J. Dony).Het pand is een goed voorbeeld van de architectuuropvattingen in de vroege 20ste eeuw, waarbijveelvuldig werd teruggegrepen op traditionele
architectuur en historiserende detaillering. Het pand vormt e'e'n geheel met het gelijktijdig
naar ontwerp van dezelfde architect gebouwdebuurpand Koningsweg 24-26 en heeft derhalve
ensemblewaarde. Hieraan kan worden toege-voegd dat het pand onderdeel uitmaakt van de
beeldbepalende blokbebouwing van monumen-tale herenhuizen, waarvoor de grote uniformiteit
met onderling kleine variaties een belangrijkekarakteristiek vormt. 

Datum verkenning:  11 september 2003 (+intereur)Fotografie:  K. Emmens
Veldwerk:  K. Emmens en A.K. HemmesTekst rapportage:  A.K. Hemmes