

1

BAAC bv Groensteeg 1 `s-Hertogenbosch, GMSP
BokhovenGroensteeg 1

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, R - 545 Bouwjaar : 1946Eigenaar : M.F.W. Bosch, L. Daudey Architect : 
Huidige functie : woning Oorspr. functie : noodkerk
Verbouwingen : XXdArchief : 

Beschrijving
Algemeen:Na de oorlog werd in het dorp een noodkerk
gebouwd aan de oostzijde van de Groensteeg.Naar verluidt, werd voor de bouw van de kerk
gebruik gemaakt van sloopmateriaal dat afkom-stig was van een vijftiende-eeuws klooster. De
eenbeukige kerk met driebeukig koor kreeg eenT-vormig grondplan. De voormalige kerk, thans
in gebruik als woonhuis, is voorzien van eenzadeldak dat met verbeterde Hollandse pannen
gedekt is. In de jaren zeventig is deze kerk om-gebouwd tot woning. 

Voorgevel:De tuitgevel is in het midden voorzien van een
gevelopening onder een steens segmentboog.De sponning die aan de buitenzijde is aangebracht, wijst erop dat hier van oorsprong deentreedeuren van de kerk hingen. Deze deuren
hebben plaats moeten maken voor een getoogddeurkozijn met moderne openslaande deuren,
dat tussen de dagkanten is aangebracht. Bovendeze voormalige entree bevindt zich een groot
rondvenster binnen een halfsteens rollaag. Terlinkerzijde is onder een halfsteens segmentboog
de huidige voordeur gepositioneerd, ter rechter-zijde, eveneens onder halfsteens segmentboog,
een klein venster met bakstenen onderdorpel.De dagkanten van deze twee gevelopeningen
zijn gecementeerd, mogelijk zijn de gevelopenin-gen ingezaagd. De gevel is ter linkerzijde uitgebouwd met een klein bouwvolume, voorzien vaneen rondvenster met halfsteens rollaag en afgesloten met een lessenaardakje. 
Linkerzijgevel:De linkerzijgevel is aan de beide einden voorzien
van een uitbouw. De uitbouw ter plaatse van hetkoor is voorzien van een klokketorentje (de klok
is vernieuwd). Tussen beide uitbouwen bevindenzich vier traveee"n die geaccentueerd worden
door drie lage afgeschuinde steunberen. Hetlinkertravee is geleed met het enige oorspronkelijke venster in de gevel en is gevat in een gevel-opening met halfsteens segmentboog en bakstenen onderdorpel. De segmentboog is boven detop geaccentueerd met een viertal koppen. Al de
overige oorspronkelijke gevelopeningen zijndichtgezet in de jaren zeventig om plaats te maken voor de huidige  vensters met dubbele draai-ende ramen en een deur. De gevelopeningen zijn
voorzien van een gecementeerde omlijsting. Hetdakschild is voorzien van een drietal houten dakkapellen met dubbele draaiende ramen en eenmet pannen gedekt lessenaardak.  

Rechterzijgevel:De rechterzijgevel heeft vijf traveee"n die voorzien
zijn van een viertal lage, afgeschuinde steun-beren. Iedere travee is voorzien van een venster.
Tijdens de verbouwing in de jaren zeventig zijnde oorspronkelijke glas-in-lood vensters onder

2

BAAC bv Groensteeg 1 `s-Hertogenbosch, GMSP
halfsteens segmentboog dichtgezet. De venstersmet gecementeerde omlijsting en dubbele draairamen die hiervoor in de plaats zijn gekomen,zijn lager in de gevel gepositioneerd. De dichtgezette gevelopening uiterst links in de gevelgeeft een beeld van de oorspronkelijke situatie. 
De gevel is aan de bovenzijde voorzien van eenuitkragende strook metselwerk. In de gevel is
een aantal gevelankers zichtbaar. Het dakschildis in de jaren zeventig voorzien van een drietal
houten dakkapellen met dubbele draaienderamen en met pannen gedekt lessenaardak.

Achtergevel:De gemetselde achtergevel is voorzien van een
houten overkapping / kapel met daarin vijf boog-nissen. Aan weerszijden van de kapel bevindt
zich een dichtzetting van een voormalige ven-steropening.

Interieur:In het interieur is nog een groot aantal elementen
aanwezig dat verwijst naar de oorspronkelijkefunctie van het pand. Zo zijn er de gordelboog
die het schip scheidt van het koor, de sacra-mentsnis en de natuurstenen verhoging waar
eens het altaar gestaan heeft.

Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde vanwege
de gevels, de bouwmassa en de situering. Hetgebouw deed dienst als noodkerk van het kerkdorp Bokhoven en heeft daarom sociaal- en cul-tuurhistorische betekenis. In het interieur is een
aantal belangwekkende elementen aanwezig.

Datum verkenning:  9 oktober 2003Fotografie:  M. Bimmel en A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Linkerzijgevel.
Rechterzijgevel.
Voorgevel.

Achtergevel.