

1

BAAC bv Postelstraat 77-79 `s-Hertogenbosch, GMSP
`s-HertogenboschPostelstraat 77-79

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, G - 3724 Bouwjaar : rond 1900Eigenaar : Ver. van Eigenaars hoek Snelle- Architect : 

straat / PostelstraatHuidige functie : horeaca en woning Oorspr. functie : woning / winkel

Verbouwingen : XXdArchief : Gemeentewerken `s-Hertogenbosch, documentatierapport.

Beschrijving
Algemeen: Het opvallende, grote pand uit de vroege twintigste eeuw bevindt zich op de hoek van dePostelstraat en de Snellestraat en het vormt de
punt van het wigvormige bouwblok tussen dezetwee straten. Het pand heeft een trapeziumvormige plattegrond en omvat drie bouwlagen(begane grond, eerste en tweede verdieping).
Het pand heeft een plat dak met dakschilden diegedekt zijn met rode Muldenpannen. Aan de
zijde van de Postelstraat bevindt zich een kelder. Het pand is opgetrokken in een rode baksteen in
een staand metselverband. De drie zichtbaregevels hebben een doorlopende gecementeerde
plint, een gecementeerde speklagen en een aan-tal gecementeerde waterlijsten die samenvallen
met de hardstenen onderdorpels van de ven-sters op alle verdiepingen. De gevels eindigen
met een geprofileerde kroonlijst, deels van houten deels gecementeerd.  

Voorgevel: De voorgevel in neo-renaissance vormen is de
gevel gezien vanuit de Kruisstraat. Deze gevelstaat koud tegen de beide andere gevels aan en
onderscheid zich door een nog zorgvuldiger vormgeving.
De voorgevel heeft een symmetrische opzet meteen risalerend middenstuk. De gevel is voorzien
van een hardstenen borstwering. De midden-risaliet heeft op de begane grond een kleine
houten pui die bestaat uit een deur met glas endichtgezet bovenlicht aan de linkerzijde, naast
een grote etalageruit. De borstwering is terhoogte van de pui voorzien van een paneelindeling. Aan beide zijden en tussen de deur en deetalage heeft de pui geprofileerde pilasters. De
pui eindigt met een geprofileerde kroonlijst opdrie klossen. Op de eerste en de tweede verdieping heeft de middenrisaliet twee T-vensters metglas-in-lood ramen. De nog oorspronkelijke vensters bevinden zich in eveneens oorspronkelijkekozijnen voorzien van een profilering met kapellen. De boogvelden van de segmentbogen bovende vensters zijn gevuld met geglazuurde tegels
in een decoratief, veelkleurig patroon. De steenssegmentbogen zelf bestaan uit gele en rode baksteen en zijn voorzien van gecementeerdeaanzet- en sluitstenen. De traveee"n links en
rechts van de middenrisaliet zijn identiek. Op debegane grond bevindt zich een dubbele deur met
rooster (siersmeedwerk) onder een enkel boven-licht. De segmentboog daarboven heeft uitgerekte gecementeerde hoekstenen en een sluitsteen.Het boogveld is gevuld met geglazuurd tegelwerk. Op de eerste en de tweede verdiepingbevindt zich een T- venster met glas-in-lood
ramen in een oorspronkelijk geprofileerd kozijnmet kapellen. Boven de vensters bevinden zich
segmentbogen als in de middentravee.

2

BAAC bv Postelstraat 77-79 `s-Hertogenbosch, GMSP
De kroonlijst wordt aan de voorgevelzijde onder-steunt door zes geprofileerde klossen, die deel
uitmaken van het gecementeerde gedeelte vande rondom lopende kroonlijst.
De middentravee wordt afgesloten door eenVlaamse gevel die uit de late 20ste eeuw dateert
en een herbouw is van de Vlaamse gevel die tij-dens de Tweede Wereldoorlog werd verwoest. In
deze Vlaamse gevel, met een tuit en schouder-stukken, bevindt zich een klein venster met
draairamen onder een segmentboog, gelijk aande overige vensters in de gevel. Midden boven
het venster bevindt zich een pilaster in gele bak-steen tot aan de top van de gevel.  

Linkerzijgevel: De linkerzijgevel is de gevel aan de Snellestraat.
Deze gevel heeft drie vensterassen en eengecementeerde plint. Op de begane grond
bevinden zich drie T-vensters met bovenlichtenmet gekleurd glas en schuivende onderramen.
Boven de geprofileerde kozijnen met kapellenbevinden zich steens segmentbogen met uitgerekte hoekstenen en een sluisteen. De boog-velden in deze gevel zijn gevuld met siermetselwerk in rode en gele baksteen. De vensters opde eerste en de tweede verdieping hebben glasin-lood ramen, zowel de onderramen als debovenlichten. In het dakvlak aan deze zijde
bevinden zich twee dakkapellen met een zadel-dak en draairamen.

Rechterzijgevel: De rechterzijgevel is de gevel in de Postelstraat
en heeft twee vensterassen. Ook in deze gevelzijn de boogvelden gevuld met siermetselwerk in
gele en rode baksteen. Op de begane grondbevinden zich twee smalle deuren met glas en

Gevel aan de Snellestraat. Gevel aan de Postelstraat.

Pui hoek Postelstraat / Snellestraat.

3

BAAC bv Postelstraat 77-79 `s-Hertogenbosch, GMSP
bovenlicht onder een segmentboog met uitgerek-te hoekstenen en een sluitsteen. Tussen de twee
deuren op de begane grond bevindt zich eenblindnis met segmentboog als boven de andere
gevelopeningen, maar zonder boogvulling. Opde eerste en de tweede verdieping bevinden
zich twee T-vensters met glas-in-lood ramen. Inhet dakvlak aan deze zijde bevinden zich twee
dakkapellen met een zadeldak en draairamen.

Achtergevel: De achtergevel is slechts voor een klein deel
zichtbaar. De gevel is opgetrokken in een staandmetselverband en heeft geen zichtbare gevelopeningen.
Interieur: Van het interieur zijn geen gegevens bekend.

Redengevende omschrijvingHet hoekpand Postelstraat 77-79 heeft hoge
monumentale waarde vanwege de ligging op dekruising van drie straten (Snellestraat,
Postelstraat en Kruisstraat), vanwege de opval-lend grote afmetingen in het bouwblok en
vergeleken met aangrenzende en omliggendepanden, vanwege de zorgvuldig doorgevoerde
en consequent toegepaste stijl in alle zichtbaregevels.

Datum verkenning:  16 juni 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en S. MasselinkTekst rapportage:  S. Masselink

Top gevel Postelstraat / Snellestraat.