

1

BAAC bv Ophoviuslaan 154 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
De VliertOphoviuslaan 154, Adriaan van Ostadestraat 2

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, C-394, 393 Bouwjaar : ca. 1950Eigenaar : J.A.P. Heesterbeek, M.H.J. Doren- Architect : 

boschHuidige functie : woning Oorspr. functie : woning

Verbouwingen : Archief : 

Beschrijving
Algemeen:Dit pand is gelegen op de hoek van de Ophoviuslaan en de Adriaan van Ostadestraat. Hetdubbele woonhuis onder e'e'n dak omvat drie
niveau's: begane grond, eerste verdieping enzolder. Het pand heeft een rechthoekige grondplan en is aan de zuidzijde voorzien van eenkleine eenlaags uitbouw onder een met pannen
gedekt schilddak. Het geknikte schilddak is ge-dekt met gesmoorde Romaanse pannen. Het
dak is voorzien van twee schoorstenen die elkmet siermetselwerk gedecoreerd zijn. Het pand
is voorzien van een gemetselde tuinmuur metezelsrug.

Voorgevel:Deze in staand verband gemetselde lijstgevel is
net boven het maaiveld voorzien van eenstroomlaag. Op begane grond niveau bevindt
zich een pui met voordeur en aan weerszijdeneen smal glas-in-lood raam. Boven de deur
bevindt zich een glas-in-lood bovenlicht dat ver-sierd is met siersmeedwerk. De anderhalfsteens
strekse boog boven de pui is voorzien van eenhoger gemetselde sluiting en een laag uitgemetselde koppen. De vensteropening ter rechterzij-de van de voordeur heeft eenzelfde strekse
boog. Het venster heeft twee draaiende twee-ruits ramen. Tussen de voordeur en het venster
bevindt zich een nis waarin eens een Mariabeeldgestaan zal hebben. Onder deze nis bevindt zich
een hardstenen brievenbus. Ter linkerzijde vande voordeur is een eenlaags uitbouw onder
flauw hellend zadeldak gerealiseerd. Aan destraatzijde is deze uitbouw voorzien van een
vierruits venster met keramische raamdorpels enhalfsteens rollaag.  
Het eerste verdiepingniveau heeft drie identiekevensters. De symmetrisch verdeelde vensteropeningen hebben een vermoedelijk steens rol-laag en bakstenen onderdorpels. De kozijnen
hebben twee draaiende tweeruits ramen. De

hoeken van de gevel zijn over de gehele hoogtevoorzien van enkele terugliggende bakstenen.
Op deze wijze wordt een hoekketting gesugge-reerd. 
De lijst die de gevel aan de bovenzijde afsluit isvoorzien van een uitstekende, geprofileerde bakgoot op klossen. Het dakschild heeft een moderndakvenster. 

Linkerzijgevel:De linkerzijgevel gaat grotendeels schuil achter
een schutting, begroeiing en enige bebouwing.Op begane grond niveau bevinden zich enkele
vensters en mogelijk e'e'n of twee deuren. Hetmotief met de terug liggende bakstenen op de
hoeken van de gevel is in de linkerzijgevel voort-gezet. Op eerste verdiepingniveau zijn vier vensters zichtbaar. De buitenste twee vensteropenin2

BAAC bv Ophoviuslaan 154 `s-Hertogenbosch, GMSP-Muntel/Vliert
gen komen overeen met die in de voorgevel. Devensters zijn eveneens identiek. De tussenliggende twee vensters zijn groter en sluiten aande bovenzijde aan op de kroonlijst. Deze tweeledige vensters hebben zowel boven als onderhet kalf drie ramen waarvan de buitenste twee
draaiend zijn uitgevoerd. De lijst is net als in devoorgevel voorzien van een geprofileerde bakgoot op klossen. Het dakvlak is voorzien vantwee dakkapellen onder een flauw hellend met
Romaanse pannen gedekt zadeldak. De kapel-len hebben twee draaiende tweeruits vensters.
De wangen zijn in hout uitgevoerd.
Rechterzijgevel:De rechterzijgevel is georie"nteerd op de Adriaan
van Ostadelaan. Stilistisch komt de gevel over-een met de voorgevel. Het deel van de gevel
behorende bij Ophoviuslaan 154 is voorzien vaneen dubbele naar buiten draaiende deur met ter
rechterzijde een venster identiek aan het vensterin de voorgevel. Beide gevelopeningen zijn voorzien van een strekse boog. Het eerste verdie-pingniveau heeft drie vensteropeningen. De vensters zijn identiek aan de vensters in de voorge-vel. Het geveldeel behorend bij Adriaan van
Ostadestraat 2 is ter linkerzijde voorzien van eenerker onder plat dak met daarboven, achter de
sierijzeren baluster, een dubbele balkondeur. Deonderbouw van de erker is gesierd met diagonaal metselwerk, opgevuld met plavuizen.Rechts van de erker bevindt zich zowel op begane grond- als op eerste verdiepingniveau eenvensteropening identiek aan de vensteropeningen in het andere deel van de gevel. De gevel isaan de bovenzijde afgesloten met een kroonlijst
en een geprofileerde bakgoot op klossen.

Achtergevel:De achtergevel, de voorgevel van Adriaan van
Ostadestraat 2, is stilistisch identiek aan devoorgevel van Ophoviuslaan 154. De pui met de
voordeur komt geheel overeen. Ter linkerzijdebevindt zich de nis voor het Mariabeeld, ter rechterzijde bevindt zich een venster. Het grote ven-ster boven de voordeur is identiek aan de vensters in de voorgevel. Het kleinere vierruits ven-ster ter linkerzijde is afgaande op de ingehakte
dagkanten, later aangebracht.
Interieur:Het interieur maakt geen deel uit van deze inventarisatie.

Redengevende omschrijvingHet pand heeft monumentale waarde vanwege
de gevels, de bouwmassa, de situering en alsensemble. Het dubbele woonhuis is karakteristiek voor het bouwen in deWederopbouwperiode. 

Datum verkenning:  26 november 2003Fotografie:  A.G. Oldenmenger
Veldwerk: A.K. Hemmes en A.G. Oldenmenger
Tekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Voorgevel Ophoviuslaan 154 / A. van Ostadestraat 2