

1

BAAC bv Stationsstraat 2 `s-Hertogenbosch, GMSP
RosmalenStationsstraat 2

Kadastraal : Rosmalen, H - 1781 Bouwjaar : late 19de eeuwEigenaar : J. Verstappen Architect : 
Huidige functie : woning Oorspr. functie : woning
Verbouwingen : jaren 60 van de 20ste eeuwArchief : 

Beschrijving
Algemeen:Dit laat negentiende-eeuwse neo-classicistische
pand is gelegen aan de Stationsstraat inRosmalen. De toegang tot het perceel met de
vrijstaande woning is voorzien van een negen-tiende-eeuws hekwerk met daarop de naam
"Hoog Oord". Het pand omvat een kelder, eenbegane grond en een zolderverdieping onder
een afgetopt tentdak. De schilden van het dakzijn gedekt met gesmoorde, verbeterde
Hollandse pannen. In de tweede helft van detwintigste eeuw is het pand aan de rechterzijde
met een eenlaags serre uitgebouwd.
Voorgevel:Deze neo-classicistische lijstgevel heeft een middenrisaliet en hoeklisenen in de vorm van eenlanggerekt paneel. Het middenrisaliet bevat de
verdiept in het gevelvlak liggende voordeur metgetoogd bovenlicht. Hierboven bevindt zich een
hardstenen balkon op twee consoles en voorzienvan een smeedijzeren balkonhek. Het balkon is
toegankelijk via de vernieuwde naar buitendraaiende deuren op de eerste verdieping.
Boven de deuren bevindt zich een halfrondbovenlicht. Het middenrisaliet is geaccentueerd
met een brede gepleisterde omlijsting die nage-noeg identiek is aan de hoeklisenen. Het risaliet
is afgesloten met een gebogen fries dat door-loopt in de kroonlijst van de gevel. 
Aan weerszijden van het middenrisaliet bevindtzich op begane grond niveau een groot venster.
Dit T-venster heeft een getoogd, glas-in-loodbovenlicht. De vensteropeningen hebben hardstenen onderdorpels en een zware stucwerkomlijsting die aan de bovenzijde voorzien is van
een kuif. De vensters zijn voorzien van buiten-luiken met stores. 
Op het zolderniveau is het middenrisaliet aanbeide zijden voorzien van een aanzienlijk kleiner,
getoogd, tweeruits venster. De vensteropeningenhebben hardstenen onderdorpels en een zware
stucomlijsting met van kuif. 

De gevel heeft een gepleisterde of hardstenenplint. De kroonlijst is voorzien van een geprofileerde bakgoot.
Linkerzijgevel:De linkerzijgevel is in blokmotief bepleisterd en
gaat grotendeels schuil achter de begroeiing ophet perceel. De gevel bevat twee vensteropeningen. De T-vensters zijn getoogd en voorzien vanbuitenluiken met stores. De gevel is aan de
bovenzijde afgesloten met een eenvoudige bak-goot.

Rechterzijgevel:De rechterzijgevel is net als de linkerzijgevel in
blokmotief gepleisterd. Het grootste deel van degevel gaat schuil achter een moderne serre. Het
dakschild is voorzien van een modern daklicht. 

2

BAAC bv Stationsstraat 2 `s-Hertogenbosch, GMSP
Achtergevel:De achtergevel is vanaf de openbare weg niet
zichtbaar.
Interieur:Het pand heeft op de begane grond een doorlopende gang in het midden. Ter linkerzijdebevinden zich de voor- en de achterkamer die
worden gescheiden door een wand met daarinschuifdeuren. De overhoekse schouw tegen
deze wand is enkel in de achterkamerbehouden. Beide vertrekken zijn voorzien van
een stucwerk plafond met een rijk middenorna-ment en een kabelomlijsting. De slingertrap naar
de zolderverdieping heeft een rijk gedecoreerdetrappaal en balusters met dezelfde allure. In de
jaren zestig is naar verluidt op de eersteverdieping een indeling met slaapvertrekken tot
stand gekomen.

Redengevende omschrijvingHet pand aan de Stationsstraat heeft monumentale waarde vanwege de gevels, de bouwmassa,de situering en vormt een ensemble met de tuin.
Het gebouw is van historische waarde en repre-sentatief voor de villabouw aan het einde van de
negentiende eeuw. De interieurindeling en eenaantal interieurelementen heeft kunsthistorische
waarde. 

Datum verkenning:  30 sept. 2003 en 5 maart 2004Fotografie:  M. Bimmel en A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  M. Bimmel, A.K. Hemmes en A.G. Oldenmenger
Tekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Voorgevel. Detail trap.