

1

BAAC bv Hondsberg 3 `s-Hertogenbosch, GMSP
RosmalenHondsberg 3

Kadastraal : Rosmalen, F - 4366 Bouwjaar : XIXaEigenaar : C.J. van Berne Architect : 
Huidige functie : boerderij Oorspr. functie : boerderij
Verbouwingen : XXaArchief : 

Beschrijving
Algemeen:Aan de korte straatzijde van het rechthoekige
perceel aan de zuidzijde van de Hondsberg,bevindt zich een vrijstaand L-vormig gebouw,
bestaande uit een woon- en bedrijfsgedeelte.Van oorsprong betreft het hier een kleine uitvoering van een drie-beukige kortgevelboerderijuit het begin van de negentiende eeuw. In de
late negentiende- of de vroege twintigste eeuw ishet woondeel van de boerderij uitgebreid. Hierbij
is de boerderij omgebouwd tot een langgevel-boerderij. Het dwars op de straat georie"nteerde
woondeel heeft drie niveau's (kelder, beganegrond en zolder) en is voorzien van een met
gesmoorde kruispannen gedekt zadeldak. Hetbedrijfsgedeelte, dat door middel van een brandmuur van het woondeel gescheiden is, heeft eenmet oud-Hollandsepannen gedekt zadeldak met
een wolfeinde. Naast de boerderij is op het erfeen betonstenen bakhuisje uit circa 1925 en een
gemetselde waterput (XIXB) gelegen. Aan destraatzijde staan drie lindebomen, voor de
voorgevel staan er vijf.
Voorgevel:De haaks op de straat georie"nteerde voorgevel
van het woondeel is in de late negentiende-eeuwter rechterzijde uitgebouwd met hergebruikte
zestiende-eeuwse bakstenen. De gevel is voor-zien van een donkergrijze plint met daarboven
een witte pleisterlaag voorzien van blokmotief.De gevel wordt aan de bovenzijde afgesloten
door een bakgoot. Rechts naast de recent ver-nieuwde voordeur bevinden zich twee oorspronkelijke (XIXd) gevelopeningen met strekse-boog-motief. De T-vensters hebben een vast tweeruits
bovenlicht en een schuivend vierruits onder-raam. De begin negentiende-eeuwse kozijnen
zijn getoognageld en kwartrond geprofileerd. Terlinkerzijde van de voordeur bevindt zich een
identiek venster, echter niet in een oorspronke-lijke gevelopening. Geheel links in de gevel is
een aanzienlijk kleiner venster gepositioneerd.

Alle vier de vensters zijn voorzien van hardste-nen onderdorpels. De buitenraamluiken zijn in de
twintigste eeuw vervangen door voorzetramen.De beschreven indeling van de gevel is niet
geheel oorspronkelijk. De huidige gevelindeling isgrotendeels tot stand gekomen tijdens de laat
negentiende-eeuwse verbouwing. In de geveltekenen zich bouwsporen af die aangeven dat de
voor-deur en het venster direct links naast dedeur verplaatst zijn. De oorspronkelijke positie
van de voordeur is rechts naast het kleine ven-steropening, die nog wel oorspronkelijk is.

Linkerzijgevel (straatgevel):Deze naar de straat gekeerde gevel van het
woondeel is tijdens de negentiende-eeuwse ver-bouwing tot kopgevel van het woondeel gemaakt. Hiertoe is de bestaande zijgevel opge-hoogd. De gevel is voorzien van een grijze

2

BAAC bv Hondsberg 3 `s-Hertogenbosch, GMSP
bepleistering met blokmotief. In de gevel zijntwee gevelopeningen aanwezig. De vensteropening op de zolderverdieping heeft een streksboogmotief en is voorzien van een vroeg negentiende-eeuws getoognageld kozijn met tweeruitskantelvenster (XXA) en een houten onderdorpel.
Links onder dit venster is de kleinere venster-opening van de opkamer gesitueerd. Het strekse
boogmotief ontbreekt boven het eenruitsvenster.De onderdorpel is in tegenstelling tot de dorpel
van het bovenste venster in hardsteen uitge-voerd. In de gevel zijn twee gordingankers zichtbaar. De lage gecementeerde gevel van het bedrijfsgedeelte is opgetrokken uit (mogelijk hergebruik-te) IJsselstenen. In het muurwerk is een klein
stalen raam opgenomen. De gevelopening waarzich mogelijk een deur naar de stal heeft bevonden is dichtgemetseld en gepleiseterd. 
Rechterzijgevel:De grijze, gecementeerde rechterzijgevel van het
woongedeelte is tot stand gekomen bij de laatnegentiende-eeuwse uitbreiding van de boerderij. De gevel heeft een enkel venster en tweegordingankers. In de gevel zijn IJsselstenen
zichtbaar. 

Tweede rechterzijgevel:De vroeg negentiende-eeuwse, grijs gepleisterde
gevel van het staldeel is optrokken metIJsselstenen. Tegen de gevel is het toilet aangebouwd. Links van dit toilet zijn een opgeklamptedeur en een horizontaal geleed drieruits venster
gepositioneerd. Rechts van het toilet bevindt zicheen tweeruits venster dat omstreeks het midden
van de twintigste eeuw aangebracht zal zijn.Tussen de negentiende-eeuwse zijgevel van het
staldeel en de achtergevel van het woondeelbevindt zich een koude naad die ontstaan is tijdens het uitbreiden van het woondeel.
Achtergevels:De blinde achtergevel van het woongedeelte is
grijs gecementeerd. De grijs gepleisterde gevel van het bedrijfsgedeelte is symmetrisch van opzet en in herge-bruikte IJsselstenen gemetseld. De twee gevorkte stalen stalramen zijn geplaatst in venster-openingen met een halfsteens rondboog. Midden
onder het wolfeinde is, onder een half-steens rol-laag een kozijn met opgeklampt hooiluik aanwezig. Tot slot zijn in de gevel twee gevelankerszichtbaar, opvallend is het ontbreken van een
dakgoot.

Voorgevel.

Achtergevel en deel van de rechterzijgevel.

Linkergevel en achtergevel.

3

BAAC bv Hondsberg 3 `s-Hertogenbosch, GMSP
Interieur:Het woondeel van de boerderij bevat ter linkerzijde een klein vertrek en een kleine opkamer metdaaronder een kelder met tongewelf. Het kelderluik is voorzien van traptreden. De woonkamer ofherd is voorzien van een haard met geprofileerde boezembalk en een deur naar de stal.Het ver-trek ter rechterzijde is in de vroege
twintigste eeuw vergroot met gebruikmaking vanoude stenen. Tijdens deze verbouwing is de
gang verschoven naar de plek waar van oor-sprong bed-steden zaten. De binnendeuren zijn
opgeklampt en geprofileerd. De deuren zijngevat in geprofileerde kozijnen. Naar verluidt is
het woondeel voorzien van een sporenkap inrondhout. Het kleine staldeel heeft twee gebinten
met korbeels en halfhouts gespijkerde verbindin-gen.  

Redengevende omschrijvingDe boerderij heeft monumentale waarde vanwege de gevels, de bouwmassa, de situering enals ensemble van boerderij met bijgebouwen en
van het gebouw met de omgeving. Van bouw- enkunsthistorische waarde zijn de balklagen, de
kapconstructie, de kelder, de ruimtelijke indelingen diverse interieurelementen. 

Datum verkenning:  2 okt. 2003 en nov. 2004Fotografie:  M. Bimmel en A.G. Oldenmenger
Veldwerk:  M. Bimmel en A.G. OldenmengerTekst rapportage:  A.G. Oldenmenger

Rechterzijgevel.