

1

BAAC bv Driekoningenplein 3a `s-Hertogenbosch, GMSP
BokhovenDriekoningenplein 3a

Kadastraal : `s-Hertogenbosch, R - 109 Bouwjaar : 1945Eigenaar : J.L.H. Mommersteeg Architect : 
Huidige functie : boerderij / woonhuis Oorspr. functie : noodwoning met stalgedeelte
Verbouwingen : XXdArchief : Cultuurhistorische Inventarisatie 's-Hertogenbosch, deel 2, Kerkdorpen en noordelijk 

buitengebied, z.j., p. 24.

Beschrijving
Algemeen:Dit langgerekte en ondiepe, e'e'nlaags pand
onder een rieten schilddak is in 1945 als naoor-logse noodwoning met staldeel gebouwd. De
woning is gesitueerd aan de westzijde van hetDriekoningenplein, in het historische gedeelte
van Bokhoven, en is evenwijdig georie"nteerdaan de straat. 

Voorgevel:De voorgevel is opgemetseld in wild verband en
is deels vernieuwd. Een klein deel van de gevelis met een kleine sprong naar voren gelegd. De
muur is halfsteens.  De voordeur bevindt zichmin of meer in het midden van de gevel. Links
hiervan zijn vier getoogde stalramen met eenkleine houten roedenindeling, geplaatst op een
uitspringende rollaag. In het rieten dak bevindenzich twee hooiluiken. In het muurwerk onder het
linker hooiluik lijkt zich de hoek van een voorma-lige deuropening af te tekenen. Op dit zelfde
punt gaat het muurwerk over van wild verband(linker muurdeel) naar een halfsteens muur in
strekkenverband (rechter muurdeel). Wellicht datdeze overgang in het muurwerk gei"nterpreteerd
zou kunnen worden als een latere uitbreiding.De ramen in het woongedeelte ter linkerzijde van
de voordeur zijn vernieuwd en daarbij vergroot. 

Linkerzijgevel:In de linkerzijmuur bevindt zich een staldeur van
schrootdelen.
Rechterzijgevel:Het venster in de rechterzijmuur is vernieuwd. 

Achtergevel:De in wild verband gemetselde achtergevel is
minder hoog dan de voorgevel. Van links naarrechts bevinden zich in de gevel de volgende
gevelopeningen: een breed venster, een kleinraam en een deur gevolgd door een klein luik.

Interieur:De oorspronkelijke indeling van het pand komt
overeen met de opzet van een langgevelboerde-rij, dat wil zeggen op de plaats van de schoorsteen een scheidende brandmuur met rechtsVoorgevel.

2

BAAC bv Driekoningenplein 3a `s-Hertogenbosch, GMSP
hiervan het woongedeelte en links van dezemuur het stal- of bedrijfsdeel. Het woongedeelte
is later in het staldeel uitgebreid. 

Redengevende omschrijvingDe markant gesitueerde boerderij Driekoningenplein 3a heeft monumentale waarde als voor-beeld van de naoorlogse noodwoningen met een
nog ten dele behouden gebleven oorspronkelijkegevelindeling en indeling van het interieur. 

Datum verkenning:  12 november 2003Fotografie:  M. Bimmel
Veldwerk:  M. Bimmel en  A.K. HemmesTekst rapportage:  A.K. Hemmes

Linker hooiluik waaronder zich eertijds een deur-opening heeft bevonden.